y- SRCB深圳农商银行全业网上银行
账户管理转账付款投资理财电子票据国际业务公司贷款集团业务特色业务交易审核

素功能 U安全退

$$
\begin{array} {c} {\boxed{x}=\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\pm\end{array} 
$$

0当前位置：网银管理台/手机银行/手机银行申请/手机银行关闭

## ®手机银行

\pm i \pm i=\pm i \pm

## 手机银行关闭

 $\cdot$ 录入信息确认信息 22 提交结果

手机银行开通

深圳农村商业银行股份有限公司企业移动银行服务协议 (2021年第一版）

手机银 $\frac{} {}$ 宁关闭

交易授权等金融交易的银行业务。

用户手机号设置

手机审核设置企家化生系服用市发：票限盟日应的限路路省公来然作有路下部球的部训农上南以集行限会有限公司企业场司来市名产房数种，上河后级司资中际们农村南业集行限分市限公司的
“登录密码”指甲方登录企业移动银行的密码。
"业务指令”指甲方通过企业移动银行发出的信息查询、转账支付、交易授权等电子指令
安全名册管理为海电区联全地资烈容有商限有路公布限公司的诊业米人品区行作大全训公限区价装，在中方企业区市区的场区方在业物动限行后，中方程为影作人司所架限时的企业车动服行所
第二条甲方在乙方开通企业移动银行服务需具备如下条件：
云证书管理已在深圳农村商业银行股份有限公司开通企业网银；
 $( \sqsubset)$ 阅读、接受并签署本协议。
（一）甲方权利

第三条甲方权利和义务

.甲方自愿申请签约乙方企业移动银行服务协议，经乙方审核同意后，甲方将有权根据签约内容在业务权限内享受相应的服务，乙方为甲方开设的所有服务仅限甲方自身合法使用， 用方不得将乙方所提供的服务委托、转让、租借给第三方。

2，中万在登到明内有以小理企业花可城行的大团于类；

3.甲方有权享用企业移动银行业务咨询服务，甲方对乙方企业移动银行服务如有疑问、建议或意见时，可拨打客服电话“961200（深圳）”“4001961200（全国）”或到乙方营业网点进行咨询、建议和投诉。

（二）甲方义务
0已仔细阅读并同总以上协议

1.甲方办理企业移动银行业务，应遵守本协议规定的各项内容；并根据乙方在网站或营业网点所公布的最新企业移动银行业务收费标准及收费方式支付相应费用，包括企业移动银行

$$
\begin{matrix} \left\{\begin{matrix} \pm\\ \pm\pm\pm\right.=\textcircled{1} \\ \cup\left\{\begin{matrix} \pm\end{matrix} \right.=\left\{\begin{matrix} \\ \pm\left\{\begin{matrix} \end{matrix} \right. \right. \\ \cup\left\{\begin{matrix} \end{matrix} \right. . \left\{\begin{matrix} \end{matrix} \right. \\ \left\{\begin{matrix} \pm\right. \left\{\begin{matrix} \end{matrix} \right. .} \\ \end{matrix} 
$$

1、手机银行开通完成后，您可前往“网银管理台 $- >$ 限额管理->手机转账限额管理”查看/设置手机银行发起的交易额度限制；

2、您在使用过程中如有任何疑问，请咨询我行在线客服或客服热线961200（深圳），4001-961200（全国）。