# Page 1 - Text

CONTENTS
第一部分
普通高等学校学生管理规定 ……………………………………………………..1
高等学校学生行为准则………………………………………………………………15
中华人民共和国学位条例…………………………………………………………..16
中华人民共和国学位条例暂行实施办法……………………………………19
学生伤害事故处理办法…………………………………………………………….25
第二部分
广州城市理工学院全日制本科学生学分制教学管理实施办法…32
广州城市理工学院全日制本科学生学籍管理细则……………………37
广州城市理工学院本科生学籍信息变更管理暂行办法……………48
广州城市理工学院本科生学业预警及帮扶实施办法………………50
广州城市理工学院全日制本科毕业生学士学位授予实施细则 54
广州城市理工学院学生转专业管理办法……………………………………56
广州城市理工学院学生转学实施细则………………………………………58
广州城市理工学院全日制本科学生修读辅修专业及辅修学士学位管
理办法………………………………………………………..……………………………..60
广州城市理工学院本科学生修读辅修微专业实施细则…………………63
广州城市理工学院学生参加学科竞赛成绩管理规定………………………65
广州城市理工学院运动员学习成绩管理办法………………………………67
广州城市理工学院学生实习教学的安全管理规定（试行）……………69
广州城市理工学院本科生毕业设计（论文）管理办法（试行）………73
广州城市理工学院学位论文作假行为处理办法实施细则………………82
广州城市理工学院本科毕业设计（论文）检测实施办法（试行）84
广州城市理工学院考生守则……………………………………………………………87
广州城市理工学院学生考试违纪作弊处理办法………………………………89
广州城市理工学院教室管理与使用办法…………………………………………94
广州城市理工学院学生证管理办法…………………………………………………97

# Page 2 - Text

广州城市理工学院本科生综合测评及奖励办法………………………………99
《中国共产主义青年团团员教育管理工作条例（试行）》图解版124
广州城市理工学院学生违纪处分规定……………………………………132
广州城市理工学院学生申诉处理办法……………………………………145
广州城市理工学院学生住宿管理规定……………………………………151
第四部分
广州城市理工学院全日制本科国际联合培养学生（国际交换生）管
理办法…………………………………………………………….………………………….161
广州城市理工学院学生短期出国交流学习管理办法（试行）…………169
广州城市理工学院全日制本科生赴港澳台交流、研修管理办
法……………………………………………………………..……………………………………..174
广州城市理工学院学生短期赴港澳台交流学习管理办法（试
行）……………………………………………………………………………………………………179
广州城市理工学院国际学生管理办法……………………………………………184
广州城市理工学院港澳台、华侨学生管理办法………………………………191
广州城市理工学院国际交流基金系列奖学金管理办法………………193
第五部分
广州城市理工学院学生实验守则（修订）……………………………200
广州城市理工学院学生宿舍计算机网络管理办法…………………201
广州城市理工学院认证上网流程及注意事项………………………………205
广州城市理工学院校园网使用常识问答………………………………208
广州城市理工学院图书馆使用常识………………………………………212

# Page 3 - Text

中华人民共和国教育部令第41号
《普通高等学校学生管理规定》已于2016年12月16日经教育
部2016年第49次部长办公会议修订通过，现将修订后的《普通高
等学校学生管理规定》公布，自2017年9月1日起施行。
教育部部长
2017年2月4日
普通高等学校学生管理规定
第一章 总 则
第一条 为规范普通高等学校学生管理行为，维护普通高等学
校正常的教育教学秩序和生活秩序，保障学生合法权益，培养德、
智、体、美等方面全面发展的社会主义建设者和接班人,依据教育法、
高等教育法以及有关法律、法规，制定本规定。
第二条 本规定适用于普通高等学校、承担研究生教育任务的
科学研究机构（以下称学校）对接受普通高等学历教育的研究生和
本科、专科（高职）学生（以下称学生）的管理。
第三条 学校要坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义的指
导地位，全面贯彻国家教育方针；要坚持以立德树人为根本，以理
想信念教育为核心，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优
秀传统文化和革命文化、社会主义先进文化，培养学生的社会责任
感、创新精神和实践能力；要坚持依法治校，科学管理，健全和完
善管理制度，规范管理行为，将管理与育人相结合，不断提高管理
和服务水平。
第四条 学生应当拥护中国共产党领导，努力学习马克思列宁
主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入学习习近平
总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚定中
国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，树立
中国特色社会主义共同理想；应当树立爱国主义思想，具有团结统
一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的精神；应当增强法治观念，
遵守宪法、法律、法规，遵守公民道德规范，遵守学校管理制度，

# Page 4 - Text

实践，努力掌握现代科学文化知识和专业技能；应当积极锻炼身体，
增进身心健康，提高个人修养，培养审美情趣。
第五条 实施学生管理，应当尊重和保护学生的合法权利，教
育和引导学生承担应尽的义务与责任，鼓励和支持学生实行自我管
理、自我服务、自我教育、自我监督。
第二章 学生的权利与义务
第六条 学生在校期间依法享有下列权利：
（一）参加学校教育教学计划安排的各项活动，使用学校提供的
教育教学资源；
（二）参加社会实践、志愿服务、勤工助学、文娱体育及科技文
化创新等活动，获得就业创业指导和服务；
（三）申请奖学金、助学金及助学贷款；
（四）在思想品德、学业成绩等方面获得科学、公正评价，完成
学校规定学业后获得相应的学历证书、学位证书；
（五）在校内组织、参加学生团体，以适当方式参与学校管理，
对学校与学生权益相关事务享有知情权、参与权、表达权和监督权；
（六）对学校给予的处理或者处分有异议，向学校、教育行政部
门提出申诉，对学校、教职员工侵犯其人身权、财产权等合法权益
的行为，提出申诉或者依法提起诉讼；
（七）法律、法规及学校章程规定的其他权利。
第七条 学生在校期间依法履行下列义务：
（一）遵守宪法和法律、法规；
（二）遵守学校章程和规章制度；
（三）恪守学术道德，完成规定学业；
（四）按规定缴纳学费及有关费用，履行获得贷学金及助学金的
相应义务；
（五）遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德和行
为习惯；
（六）法律、法规及学校章程规定的其他义务。

# Page 5 - Text

第一节 入学与注册
第八条 按国家招生规定录取的新生，持录取通知书，按学校
有关要求和规定的期限到校办理入学手续。因故不能按期入学的，
应当向学校请假。未请假或者请假逾期的，除因不可抗力等正当事
由以外，视为放弃入学资格。
第九条 学校应当在报到时对新生入学资格进行初步审查，审
查合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生的录取通知、
考生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家
招生考试规定情形的，取消入学资格。
第十条 新生可以申请保留入学资格。保留入学资格期间不具
有学籍。保留入学资格的条件、期限等由学校规定。
新生保留入学资格期满前应向学校申请入学，经学校审查合格
后，办理入学手续。审查不合格的，取消入学资格；逾期不办理入
学手续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学资格。
第十一条 学生入学后，学校应当在3个月内按照国家招生规
定进行复查。复查内容主要包括以下方面：
（一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；
（二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；
（三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；
（四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求，
能否保证在校正常学习、生活；
（五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取
要求。
复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为复
查不合格，应当取消学籍；情节严重的，学校应当移交有关部门调
查处理。
复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定的二级
甲等以上医院诊断，需要在家休养的，可以按照第十条的规定保留
入学资格。
复查的程序和办法，由学校规定。
第十二条 每学期开学时，学生应当按学校规定办理注册手续。

# Page 6 - Text

或者有其他不符合注册条件的，不予注册。
家庭经济困难的学生可以申请助学贷款或者其他形式资助，办
理有关手续后注册。
学校应当按照国家有关规定为家庭经济困难学生提供教育救
助，完善学生资助体系，保证学生不因家庭经济困难而放弃学业。
第二节 考核与成绩记载
第十三条 学生应当参加学校教育教学计划规定的课程和各种
教育教学环节（以下统称课程）的考核，考核成绩记入成绩册，并
归入学籍档案。
考核分为考试和考查两种。考核和成绩评定方式，以及考核不
合格的课程是否重修或者补考，由学校规定。
第十四条 学生思想品德的考核、鉴定，以本规定第四条为主
要依据，采取个人小结、师生民主评议等形式进行。
学生体育成绩评定要突出过程管理，可以根据考勤、课内教学、
课外锻炼活动和体质健康等情况综合评定。
第十五条 学生每学期或者每学年所修课程或者应修学分数以
及升级、跳级、留级、降级等要求，由学校规定。
第十六条 学生根据学校有关规定，可以申请辅修校内其他专
业或者选修其他专业课程；可以申请跨校辅修专业或者修读课程，
参加学校认可的开放式网络课程学习。学生修读的课程成绩（学分），
学校审核同意后，予以承认。
第十七条 学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、
获得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，可以折
算为学分，计入学业成绩。具体办法由学校规定。
学校应当鼓励、支持和指导学生参加社会实践、创新创业活动，
可以建立创新创业档案、设置创新创业学分。
第十八条 学校应当健全学生学业成绩和学籍档案管理制度，
真实、完整地记载、出具学生学业成绩，对通过补考、重修获得的
成绩，应当予以标注。
学生严重违反考核纪律或者作弊的，该课程考核成绩记为无效，
并应视其违纪或者作弊情节，给予相应的纪律处分。给予警告、严给予补考或者重修机会。

# Page 7 - Text

学生因退学等情况中止学业，其在校学习期间所修课程及已获
得学分，应当予以记录。学生重新参加入学考试、符合录取条件，
再次入学的，其已获得学分，经录取学校认定，可以予以承认。具
体办法由学校规定。
第十九条 学生应当按时参加教育教学计划规定的活动。不能
按时参加的，应当事先请假并获得批准。无故缺席的，根据学校有
关规定给予批评教育，情节严重的，给予相应的纪律处分。
第二十条 学校应当开展学生诚信教育，以适当方式记录学生
学业、学术、品行等方面的诚信信息，建立对失信行为的约束和惩
戒机制；对有严重失信行为的，可以规定给予相应的纪律处分，对
违背学术诚信的，可以对其获得学位及学术称号、荣誉等作出限制。
第三节 转专业与转学
第二十一条 学生在学习期间对其他专业有兴趣和专长的，可
以申请转专业；以特殊招生形式录取的学生，国家有相关规定或者
录取前与学校有明确约定的，不得转专业。
学校应当制定学生转专业的具体办法，建立公平、公正的标准
和程序，健全公示制度。学校根据社会对人才需求情况的发展变化，
需要适当调整专业的，应当允许在读学生转到其他相关专业就读。
休学创业或退役后复学的学生，因自身情况需要转专业的，学
校应当优先考虑。
第二十二条 学生一般应当在被录取学校完成学业。因患病或
者有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本校学
习要求的，可以申请转学。有下列情形之一，不得转学：
（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；
（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份
录取成绩的；
（三）由低学历层次转为高学历层次的；
（四）以定向就业招生录取的；
（五）研究生拟转入学校、专业的录取控制标准高于其所在学
校 、专业的；

# Page 8 - Text

学生因学校培养条件改变等非本人原因需要转学的，学校应当
出具证明，由所在地省级教育行政部门协调转学到同层次学校。
第二十三条 学生转学由学生本人提出申请，说明理由，经所
在学校和拟转入学校同意，由转入学校负责审核转学条件及相关证
明，认为符合本校培养要求且学校有培养能力的，经学校校长办公
会或者专题会议研究决定，可以转入。研究生转学还应当经拟转入
专业导师同意。
跨省转学的，由转出地省级教育行政部门商转入地省级教育行
政部门，按转学条件确认后办理转学手续。须转户口的由转入地省
级教育行政部门将有关文件抄送转入学校所在地的公安机关。
第二十四条 学校应当按照国家有关规定，建立健全学生转学
的具体办法；对转学情况应当及时进行公示，并在转学完成后3个
月内，由转入学校报所在地省级教育行政部门备案。
省级教育行政部门应当加强对区域内学校转学行为的监督和管
理，及时纠正违规转学行为。
第四节 休学与复学
第二十五条 学生可以分阶段完成学业，除另有规定外，应当
在学校规定的最长学习年限（含休学和保留学籍）内完成学业。
学生申请休学或者学校认为应当休学的，经学校批准，可以休
学。休学次数和期限由学校规定。
第二十六条 学校可以根据情况建立并实行灵活的学习制度。
对休学创业的学生，可以单独规定最长学习年限，并简化休学批准
程序。
第二十七条 新生和在校学生应征参加中国人民解放军（含中
国人民武装警察部队），学校应当保留其入学资格或者学籍至退役后
2年。
学生参加学校组织的跨校联合培养项目，在联合培养学校学习
期间，学校同时为其保留学籍。
学生保留学籍期间，与其实际所在的部队、学校等组织建立管
理关系。
第二十八条 休学学生应当办理手续离校。学生休学期间，学医疗费按国家及当地的有关规定处理。

# Page 9 - Text

第二十九条 学生休学期满前应当在学校规定的期限内提出复
学申请，经学校复查合格，方可复学。
第五节 退学
第三十条 学生有下列情形之一，学校可予退学处理：
（一）学业成绩未达到学校要求或者在学校规定的学习年限内未
完成学业的；
（二）休学、保留学籍期满，在学校规定期限内未提出复学申请
或者申请复学经复查不合格的；
（三）根据学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残不能继续
在校学习的；
（四）未经批准连续两周未参加学校规定的教学活动的；
（五）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续的；
（六）学校规定的不能完成学业、应予退学的其他情形。
学生本人申请退学的，经学校审核同意后，办理退学手续。
第三十一条 退学学生，应当按学校规定期限办理退学手续离
校。退学的研究生，按已有毕业学历和就业政策可以就业的，由学
校报所在地省级毕业生就业部门办理相关手续；在学校规定期限内
没有聘用单位的，应当办理退学手续离校。
退学学生的档案由学校退回其家庭所在地，户口应当按照国家
相关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。
第六节 毕业与结业
第三十二条 学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划
规定内容，成绩合格，达到学校毕业要求的，学校应当准予毕业，
并在学生离校前发给毕业证书。
符合学位授予条件的，学位授予单位应当颁发学位证书。
学生提前完成教育教学计划规定内容，获得毕业所要求的学分，
可以申请提前毕业。学生提前毕业的条件，由学校规定。
第三十三条 学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划
规定内容，但未达到学校毕业要求的，学校可以准予结业，发给结

# Page 10 - Text

结业后是否可以补考、重修或者补作毕业设计、论文、答辩，
以及是否颁发毕业证书、学位证书，由学校规定。合格后颁发的毕
业证书、学位证书，毕业时间、获得学位时间按发证日期填写。
对退学学生，学校应当发给肄业证书或者写实性学习证明。
第七节 学业证书管理
第三十四条 学校应当严格按照招生时确定的办学类型和学习
形式，以及学生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证书、
学位证书及其他学业证书。
学生在校期间变更姓名、出生日期等证书需填写的个人信息的，
应当有合理、充分的理由，并提供有法定效力的相应证明文件。学
校进行审查，需要学生生源地省级教育行政部门及有关部门协助核
查的，有关部门应当予以配合。
第三十五条 学校应当执行高等教育学籍学历电子注册管理制
度，完善学籍学历信息管理办法，按相关规定及时完成学生学籍学
历电子注册。
第三十六条 对完成本专业学业同时辅修其他专业并达到该专
业辅修要求的学生，由学校发给辅修专业证书。
第三十七条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍的，
学校应当取消其学籍，不得发给学历证书、学位证书；已发的学历
证书、学位证书，学校应当依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭
等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，
学校应当依法予以撤销。
被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校应当予以注销并
报教育行政部门宣布无效。
第三十八条 学历证书和学位证书遗失或者损坏，经本人申请，
学校核实后应当出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效力。
第四章 校园秩序与课外活动
第三十九条 学校、学生应当共同维护校园正常秩序，保障学
校环境安全、稳定，保障学生的正常学习和生活。
第四十条 学校应当建立和完善学生参与管理的组织形式，支

# Page 11 - Text

第四十一条 学生应当自觉遵守公民道德规范，自觉遵守学校
管理制度，创造和维护文明、整洁、优美、安全的学习和生活环境，
树立安全风险防范和自我保护意识，保障自身合法权益。
第四十二条 学生不得有酗酒、打架斗殴、赌博、吸毒，传播、
复制、贩卖非法书刊和音像制品等违法行为；不得参与非法传销和
进行邪教、封建迷信活动；不得从事或者参与有损大学生形象、有
悖社会公序良俗的活动。
学校发现学生在校内有违法行为或者严重精神疾病可能对他人
造成伤害的，可以依法采取或者协助有关部门采取必要措施。
第四十三条 学校应当坚持教育与宗教相分离原则。任何组织
和个人不得在学校进行宗教活动。
第四十四条 学校应当建立健全学生代表大会制度，为学生会、
研究生会等开展活动提供必要条件，支持其在学生管理中发挥作用。
学生可以在校内成立、参加学生团体。学生成立团体，应当按
学校有关规定提出书面申请，报学校批准并施行登记和年检制度。
学生团体应当在宪法、法律、法规和学校管理制度范围内活动，
接受学校的领导和管理。学生团体邀请校外组织、人员到校举办讲
座等活动，需经学校批准。
第四十五条 学校提倡并支持学生及学生团体开展有益于身心
健康、成长成才的学术、科技、艺术、文娱、体育等活动。
学生进行课外活动不得影响学校正常的教育教学秩序和生活秩
序。
学生参加勤工助学活动应当遵守法律、法规以及学校、用工单
位的管理制度，履行勤工助学活动的有关协议。
第四十六条 学生举行大型集会、游行、示威等活动，应当按
法律程序和有关规定获得批准。对未获批准的，学校应当依法劝阻
或者制止。
第四十七条 学生应当遵守国家和学校关于网络使用的有关规
定，不得登录非法网站和传播非法文字、音频、视频资料等，不得
编造或者传播虚假、有害信息；不得攻击、侵入他人计算机和移动
通讯网络系统。
第四十八条 学校应当建立健全学生住宿管理制度。学生应当实施自我管理。

# Page 12 - Text

第五章 奖励与处分
第四十九条 学校、省（区、市）和国家有关部门应当对在德、
智、体、美等方面全面发展或者在思想品德、学业成绩、科技创造、
体育竞赛、文艺活动、志愿服务及社会实践等方面表现突出的学生，
给予表彰和奖励。
第五十条 对学生的表彰和奖励可以采取授予“三好学生”称
号或者其他荣誉称号、颁发奖学金等多种形式，给予相应的精神鼓
励或者物质奖励。
学校对学生予以表彰和奖励，以及确定推荐免试研究生、国家
奖学金、公派出国留学人选等赋予学生利益的行为，应当建立公开、
公平、公正的程序和规定，建立和完善相应的选拔、公示等制度。
第五十一条 对有违反法律法规、本规定以及学校纪律行为的
学生，学校应当给予批评教育，并可视情节轻重，给予如下纪律处
分：
（一）警告；
（二）严重警告；
（三）记过；
（四）留校察看；
（五）开除学籍。
第五十二条 学生有下列情形之一，学校可以给予开除学籍处
分：
（一）违反宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱社会
秩序的；
（二）触犯国家法律，构成刑事犯罪的；
（三）受到治安管理处罚，情节严重、性质恶劣的；
（四）代替他人或者让他人代替自己参加考试、组织作弊、使用
通讯设备或其他器材作弊、向他人出售考试试题或答案牟取利益，
以及其他严重作弊或扰乱考试秩序行为的；
（五）学位论文、公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪造等
学术不端行为，情节严重的，或者代写论文、买卖论文的；

# Page 13 - Text

活秩序以及公共场所管理秩序的；
（七）侵害其他个人、组织合法权益，造成严重后果的；
（八）屡次违反学校规定受到纪律处分，经教育不改的。
第五十三条 学校对学生作出处分，应当出具处分决定书。处
分决定书应当包括下列内容：
（一）学生的基本信息；
（二）作出处分的事实和证据；
（三）处分的种类、依据、期限；
（四）申诉的途径和期限；
（五）其他必要内容。
第五十四条 学校给予学生处分，应当坚持教育与惩戒相结合，
与学生违法、违纪行为的性质和过错的严重程度相适应。学校对学
生的处分，应当做到证据充分、依据明确、定性准确、程序正当、
处分适当。
第五十五条 在对学生作出处分或者其他不利决定之前，学校
应当告知学生作出决定的事实、理由及依据，并告知学生享有陈述
和申辩的权利，听取学生的陈述和申辩。
处理、处分决定以及处分告知书等，应当直接送达学生本人，
学生拒绝签收的，可以以留置方式送达；已离校的，可以采取邮寄
方式送达；难于联系的，可以利用学校网站、新闻媒体等以公告方
式送达。
第五十六条 对学生作出取消入学资格、取消学籍、退学、开
除学籍或者其他涉及学生重大利益的处理或者处分决定的，应当提
交校长办公会或者校长授权的专门会议研究决定，并应当事先进行
合法性审查。
第五十七条 除开除学籍处分以外，给予学生处分一般应当设
置6到12个月期限，到期按学校规定程序予以解除。解除处分后，
学生获得表彰、奖励及其他权益，不再受原处分的影响。
第五十八条 对学生的奖励、处理、处分及解除处分材料，学
校应当真实完整地归入学校文书档案和本人档案。
被开除学籍的学生，由学校发给学习证明。学生按学校规定期
限离校，档案由学校退回其家庭所在地，户口应当按照国家相关规

# Page 14 - Text

第六章 学生申诉
第五十九条 学校应当成立学生申诉处理委员会，负责受理学
生对处理或者处分决定不服提起的申诉。
学生申诉处理委员会应当由学校相关负责人、职能部门负责人、
教师代表、学生代表、负责法律事务的相关机构负责人等组成，可
以聘请校外法律、教育等方面专家参加。
学校应当制定学生申诉的具体办法，健全学生申诉处理委员会
的组成与工作规则，提供必要条件，保证其能够客观、公正地履行
职责。
第六十条 学生对学校的处理或者处分决定有异议的，可以在
接到学校处理或者处分决定书之日起10日内，向学校学生申诉处理
委员会提出书面申诉。
第六十一条 学生申诉处理委员会对学生提出的申诉进行复
查，并在接到书面申诉之日起15日内作出复查结论并告知申诉人。
情况复杂不能在规定限期内作出结论的，经学校负责人批准，可延
长15日。学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行
有关决定。
学生申诉处理委员会经复查，认为做出处理或者处分的事实、
依据、程序等存在不当，可以作出建议撤销或变更的复查意见，要
求相关职能部门予以研究，重新提交校长办公会或者专门会议作出
决定。
第六十二条 学生对复查决定有异议的，在接到学校复查决定
书之日起15日内，可以向学校所在地省级教育行政部门提出书面申
诉。
省级教育行政部门应当在接到学生书面申诉之日起30个工作日
内，对申诉人的问题给予处理并作出决定。
第六十三条 省级教育行政部门在处理因对学校处理或者处分
决定不服提起的学生申诉时，应当听取学生和学校的意见，并可根
据需要进行必要的调查。根据审查结论，区别不同情况，分别作出
下列处理：

# Page 15 - Text

予以维持；
(二) 认定事实不存在，或者学校超越职权、违反上位法规定作
出决定的，责令学校予以撤销；
(三) 认定事实清楚，但认定情节有误、定性不准确，或者适用
依据有错误的，责令学校变更或者重新作出决定；
(四) 认定事实不清、证据不足，或者违反本规定以及学校规定
的程序和权限的，责令学校重新作出决定。
第六十四条 自处理、处分或者复查决定书送达之日起，学生
在申诉期内未提出申诉的视为放弃申诉，学校或者省级教育行政部
门不再受理其提出的申诉。
处理、处分或者复查决定书未告知学生申诉期限的，申诉期限
自学生知道或者应当知道处理或者处分决定之日起计算，但最长不
得超过6个月。
第六十五条 学生认为学校及其工作人员违反本规定，侵害其
合法权益的；或者学校制定的规章制度与法律法规和本规定抵触的，
可以向学校所在地省级教育行政部门投诉。
教育主管部门在实施监督或者处理申诉、投诉过程中，发现学
校及其工作人员有违反法律、法规及本规定的行为或者未按照本规
定履行相应义务的，或者学校自行制定的相关管理制度、规定，侵
害学生合法权益的，应当责令改正；发现存在违法违纪的，应当及
时进行调查处理或者移送有关部门，依据有关法律和相关规定，追
究有关责任人的责任。
第七章 附 则
第六十六条 学校对接受高等学历继续教育的学生、港澳台侨
学生、留学生的管理，参照本规定执行。
第六十七条 学校应当根据本规定制定或修改学校的学生管理
规定或者纪律处分规定，报主管教育行政部门备案（中央部委属校
同时抄报所在地省级教育行政部门），并及时向学生公布。
省级教育行政部门根据本规定，指导、检查和监督本地区高等

# Page 16 - Text

第六十八条 本规定自2017年9月1日起施行。原《普通高等
学校学生管理规定》（教育部令第21号）同时废止。其他有关文件
规定与本规定不一致的，以本规定为准。

# Page 17 - Text

教学〔2005〕5号
一、志存高远，坚定信念。努力学习马克思列宁主义、毛泽东
思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，面向世界，了解国情，
确立在中国共产党领导下走社会主义道路、实现中华民族伟大复兴
的共同理想和坚定信念，努力成为有理想、有道德、有文化、有纪
律的社会主义新人。
二、热爱祖国，服务人民。弘扬民族精神，维护国家利益和民
族团结。不参与违反四项基本原则、影响国家统一和社会稳定的活
动。培养同人民群众的深厚感情，正确处理国家、集体和个人三者
利益关系，增强社会责任感，甘愿为祖国为人民奉献。
三、勤奋学习，自强不息。追求真理，崇尚科学；刻苦钻研，
严谨求实；积极实践，勇于创新；珍惜时间，学业有成。
四、遵纪守法，弘扬正气。遵守宪法、法律法规，遵守校纪校
规；正确行使权利，依法履行义务；敬廉崇洁，公道正派；敢于并
善于同各种违法违纪行为作斗争。
五、诚实守信，严于律己。履约践诺，知行统一；遵从学术规
范，恪守学术道德，不作弊，不剽窃；自尊自爱，自省自律；文明
使用互联网；自觉抵制黄、赌、毒等不良诱惑。
六、明礼修身，团结友爱。弘扬传统美德，遵守社会公德，男
女交往文明；关心集体，爱护公物，热心公益；尊敬师长，友爱同
学，团结合作；仪表整洁，待人礼貌；豁达宽容，积极向上。
七、勤俭节约，艰苦奋斗。热爱劳动，珍惜他人和社会劳动成
果；生活俭朴，杜绝浪费；不追求超越自身和家庭实际的物质享受。
八、强健体魄，热爱生活。积极参加文体活动，提高身体素质，
保持心理健康；磨砺意志，不怕挫折，提高适应能力；增强安全意
识，防止意外事故；关爱自然，爱护环境，珍惜资源。

# Page 18 - Text

（1980年2月12日第五届全国人民代表大会常务委员会第十三
次会议通过 根据2004年8月28日第十届全国人民代表大会常务委
员会第十一次会议《关于修改〈中华人民共和国学位条例〉的决定》
修正）
第一条 为了促进我国科学专门人才的成长，促进各门学科学
术水平的提高和教育、科学事业的发展，以适应社会主义现代化建
设的需要，特制定本条例。
第二条 凡是拥护中国共产党的领导、拥护社会主义制度，具
有一定学术水平的公民，都可以按照本条例的规定申请相应的学位。
第三条 学位分学士、硕士、博士三级。
第四条 高等学校本科毕业生，成绩优良，达到下述学术水平
者，授予学士学位：
（一）较好地掌握本门学科的基础理论、专门知识和基本技能；
（二）具有从事科学研究工作或担负专门技术工作的初步能力。
第五条 高等学校和科学研究机构的研究生，或具有研究生毕
业同等学力的人员，通过硕士学位的课程考试和论文答辩，成绩合
格，达到下述学术水平者，授予硕士学位：
（一）在本门学科上掌握坚实的基础理论和系统的专门知识；
（二）具有从事科学研究工作或独立担负专门技术工作的能力。
第六条 高等学校和科学研究机构的研究生，或具有研究生毕
业同等学力的人员，通过博士学位的课程考试和论文答辩，成绩合
格，达到下述学术水平者，授予博士学位：
（一）在本门学科上掌握坚实宽广的基础理论和系统深入的专
门知识；
（二）具有独立从事科学研究工作的能力；
（三）在科学或专门技术上做出创造性的成果。
第七条 国务院设立学位委员会，负责领导全国学位授予工作。
学位委员会设主任委员一人，副主任委员和委员若干人。主任委员、
副主任委员和委员由国务院任免。

# Page 19 - Text

博士学位，由国务院授权的高等学校和科学研究机构授予。
授予学位的高等学校和科学研究机构（以下简称学位授予单位）
及其可以授予学位的学科名单，由国务院学位委员会提出，经国务
院批准公布。
第九条 学位授予单位，应当设立学位评定委员会，并组织有
关学科的学位论文答辩委员会。
学位论文答辩委员会必须有外单位的有关专家参加，其组成人
员由学位授予单位遴选决定。学位评定委员会组成人员名单由学位
授予单位确定，报国务院有关部门和国务院学位委员会备案。
第十条 学位论文答辩委员会负责审查硕士和博士学位论文、
组织答辩，就是否授予硕士学位或博士学位作出决议。决议以不记
名投票方式，经全体成员三分之二以上通过，报学位评定委员会。
学位评定委员会负责审查通过学士学位获得者的名单；负责对
学位论文答辩委员会报请授予硕士学位或博士学位的决议，作出是
否批准的决定。决定以不记名投票方式，经全体成员过半数通过。
决定授予硕士学位或博士学位的名单，报国务院学位委员会备案。
第十一条 学位授予单位，在学位评定委员会作出授予学位的
决议后，发给学位获得者相应的学位证书。
第十二条 非学位授予单位应届毕业的研究生，由原单位推荐，
可以就近向学位授予单位申请学位。经学位授予单位审查同意，通
过论文答辩，达到本条例规定的学术水平者，授予相应的学位。
第十三条 对于在科学或专门技术上有重要的著作、发明、发
现或发展者，经有关专家推荐，学位授予单位同意，可以免除考试，
直接参加博士学位论文答辩。对于通过论文答辩者，授予博士学位。
第十四条 对于国内外卓越的学者或著名的社会活动家，经学
位授予单位提名，国务院学位委员会批准，可以授予名誉博士学位。
第十五条 在我国学习的外国留学生和从事研究工作的外国学
者，可以向学位授予单位申请学位。对于具有本条例规定的学术水
平者，授予相应的学位。
第十六条 非学位授予单位和学术团体对于授予学位的决议和

# Page 20 - Text

出异议。学位授予单位和国务院学位委员会应当对提出的异议进行
研究和处理。
第十七条 学位授予单位对于已经授予的学位，如发现有舞弊
作伪等严重违反本条例规定的情况，经学位评定委员会复议，可以
撤销。
第十八条 国务院对于已经批准授予学位的单位，在确认其不
能保证所授学位的学术水平时，可以停止或撤销其授予学位的资格。
第十九条 本条例的实施办法，由国务院学位委员会制定，报
国务院批准。
第二十条 本条例自1981年1月1日起施行。

# Page 21 - Text

（1981年5月20日国务院批准实施）
第一条 根据中华人民共和国学位条例，制定本暂行实施办法。
第二条 学位按下列学科的门类授予：哲学、经济学、法学、
教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学。
学士学位
第三条 学士学位由国务院授权的高等学校授予。
高等学校本科学生完成教学计划的各项要求，经审核准予毕业，
其课程学习和毕业论文（毕业设计或其他毕业实践环节）的成绩，
表明确已较好地掌握本门学科的基础理论、专门知识和基本技能，
并且有从事科学研究工作或担负专门技术工作的初步能力的，授予
学士学位。
第四条 授予学士学位的高等学校，应当由系逐个审核本科毕
业生的成绩和毕业鉴定等材料，对符合本暂行办法第三条及有关规
定的，可向学校学位评定委员会提名，列入学士学位获得者的名单。
非授予学士学位的高等学校，对达到学士学术水平的本科毕业
生，应当由系向学校提出名单，经学校同意后，由学校就近向本系
统、本地区的授予学士学位的高等学校推荐。授予学士学位的高等
学校有关的系，对非授予学士学位的高等学校推荐的本科毕业生进
行审查考核，认为符合本暂行办法第三条及有关规定的，可向学校
学位评定委员会提名，列入学士学位获得者的名单。
第五条 学士学位获得者的名单，经授予学士学位的高等学校
学位评定委员会审查通过，由授予学士学位的高等学校授予学士学
位。
硕士学位
第六条 硕士学位由国务院授权的高等学校和科学研究机构授
予。
申请硕士学位人员应当在学位授予单位规定的期限内，向学位
授予单位提交申请书和申请硕士学位的学术论文等材料。学位授予并将结果通知申请人及其所在单位。

# Page 22 - Text

非学位授予单位应届毕业的研究生申请时，应当送交本单位关
于申请硕士学位的推荐书。
同等学力人员申请时，应当送交两位副教授、教授或相当职称
的专家的推荐书。学位授予单位对未具有大学毕业学历的申请人员，
可以在接受申请前，采取适当方式，考核其某些大学课程。
申请人员不得同时向两个学位授予单位提出申请。
第七条 硕士学位的考试课程和要求：
1.马克思主义理论课。要求掌握马克思主义的基本理论。
2.基础理论课和专业课，一般为三至四门。要求掌握坚实的基
础理论和系统的专门知识。
3.一门外国语。要求比较熟练地阅读本专业的外文资料。
学位授予单位研究生的硕士学位课程考试，可按上述的课程要
求，结合培养计划安排进行。
非学位授予单位研究生的硕士学位课程考试，由学位授予单位
组织进行。凡经学位授予单位审核，认为其在原单位的课程考试内
容和成绩合格的，可以免除部分或全部课程考试。
同等学力人员的硕士学位课程考试，由学位授予单位组织进行。
申请硕士学位人员必须通过规定的课程考试，成绩合格，方可
参加论文答辩。规定考试的课程中，如有一门不及格，可在半年内
申请补考一次，补考不及格的，不能参加论文答辩。
试行学分制的学位授予单位，应当按上述的课程要求，规定授
予硕士学位所应取得的课程学分。申请硕士学位人员必须取得规定
的学分后，方可参加论文答辩。
第八条 硕士学位论文对所研究地课题应当有新的见解，表明
作者具有从事科学研究工作或独立担负专门技术工作的能力。
学位授予单位应当聘请一至二位与论文有关学科的专家评阅论
文。评阅人应当对论文写出详细的学术评语，供论文答辩委员会参
考。
硕士学位论文答辩委员会由三至五人组成。成员中一般应当有专家担任。

# Page 23 - Text

论文答辩委员会根据答辩的情况，就是否授予硕士学位作出决
议。决议采取不记名投票方式，经全体成员三分之二以上同意，方
得通过。决议经论文答辩委员会主席签字后，报送学位评定委员会。
会议应当有记录。
硕士学位论文答辩不合格的，经论文答辩委员会同意，可在一
年内修改论文，重新答辩一次。
第九条 硕士学位论文答辩委员会多数成员如认为申请人的论
文已相当于博士学位的学术水平，除作出授予硕士学位的决议外，
可向授予博士学位的单位提出建议，由授予博士学位的单位按本暂
行办法博士学位部分中有关规定办理。
博士学位
第十条 博士学位由国务院授权的高等学校和科学研究机构授
予。
申请博士学位人员应当在学位授予单位规定的期限内，向学位
授予单位提交申请书和申请博士学位的学术论文等材料。学位授予
单位应当在申请日期截止后两个月内进行审查，决定是否同意申请，
并将结果通知申请人及其所在单位。
同等学力人员申请时，应当送交两位教授或相当职称的专家的
推荐书。学位授予单位对未获得硕士学位的申请人员，可以在接受
申请前，采取适当方式，考核其某些硕士学位的基础理论课和专业
课。
申请人员不得同时向两个学位授予单位提出申请。
第十一条 博士学位的考试课程和要求：
1.马克思主义理论课。要求较好地掌握马克思主义的基本理论。
2.基础理论课和专业课。要求掌握坚实宽广的基础理论和系统
深入的专门知识。考试范围由学位授予单位的学位评定委员会审定。
基础理论课和专业课的考试，由学位授予单位学位评定委员会指定教授或相当职称的专家担任。

# Page 24 - Text

3.两门外国语。第一外语要求熟练地阅读本专业的外文资料，
并具有一定的写作能力，第二外国语要求有阅读本专业外文资料的
初步能力。个别学科、专业，经学位授予单位的学位评定委员会审
定，可只考第一外国语。
攻读博士学位研究生的课程考试，可按上述的课程要求，结合
培养计划安排进行。
第十二条 申请博士学位人员必须通过博士学位的课程考试，
成绩合格，方可参加博士学位论文答辩。
申请博士学位人员在科学或专门技术上有重要著作、发明、发
现或发展的，应当向学位授予单位提交有关的出版著作、发明的鉴
定或证明书等材料，经两位教授或相当职称的专家推荐，学位授予
单位按本暂行办法第十一条审查同意，可以免除部分或全部课程考
试。
第十三条 博士学位论文应当表明作者具有独立从事科学研究
工作的能力，并在科学或专门技术上做出创造性的成果。博士学位
论文或摘要，应当在答辩前三个月印送有关单位，并经同行评议。
学位授予单位应当聘请两位与论文有关学科的专家评阅论文，
其中一位应当是外单位的专家。评阅人应当对论文写出详细的学术
评语，供论文答辩委员会参考。
第十四条 博士学位论文答辩委员会由五至七人组成。成员的
半数以上应当是教授或相当职称的专家。成员中必须包括二至三位
外单位的专家。论文答辩委员会主席一般应当由教授或相当职称的
专家担任。
论文答辩委员会根据答辩的情况，就是否授予博士学位作出决
议。决议采取不记名投票方式，经全体成员三分之二以上同意，方
得通过。决议经论文答辩委员会主席签字后，报送学位评定委员会。
会议应当有记录。
博士学位的论文答辩一般应当公开举行；已经通过的博士学位
论文或摘要应当公开发表（保密专业除外）。

# Page 25 - Text

年内修改论文，重新答辩一次。
第十五条 博士学位论文答辩委员会认为申请人的论文虽未达
到博士学位的学术水平，但已达到硕士学位的学术水平，而且申请
人尚未获得过该学科硕士学位的，可作出授予硕士学位的决议，报
送学位评定委员会。
名誉博士学位
第十六条 名誉博士学位由国务院授权授予博士学位的单位授
予。
第十七条 授予名誉博士学位须经学位授予单位的学位评定委
员会讨论通过，由学位授予单位报国务院学位委员会批准后授予。
学位评定委员会
第十八条 学位授予单位的学位评定委员会根据国务院批准的
授予学位的权限，分别履行以下职责：
（一）审查通过接受申请硕士学位和博士学位的人员名单；
（二）确定硕士学位的考试科目、门数和博士学位基础理论课和
专业课的考试范围；审批主考人和论文答辩委员会成员名单；
（三）通过学士学位获得者的名单；
（四）作出授予硕士学位的决定；
（五）审批申请博士学位人员免除部分或全部课程考试的名单；
（六）作出授予博士学位的决定；
（七）通过授予名誉博士学位的人员名单；
（八）作出撤销违反规定而授予学位的决定；
（九）研究和处理授予学位的争议和其他事项。
第十九条 学位授予单位的学位评定委员会由九至二十五人组
成，任期二至三年。成员应当包括学位授予单位主要负责人和教学、
研究人员。
授予学士学位的高等学校，参加学位评定委员会的教学人员应
当从本校讲师以上教师中遴选。授予学士学位、硕士学位和博士学
位的单位，参加学位评定委员会的教学、研究人员主要应当从本单学位评定委员会中至少应当有半数以上的教授或相当职称的专家。

# Page 26 - Text

学位评定委员会主席由学位授予单位具有教授、副教授或相当
职称的主要负责人（高等学校校长，主管教学、科学研究和研究生
工作的副校长，或科学研究机构相当职称的人员）担任。
学位评定委员会可以按学位的学科门类，设置若干分委员会。
各由七至十五人组成，任期二至三年。分委员会主席必须由学位评
定委员会委员担任。分委员会协助学位评定委员会工作。学位评定
委员会成员名单，应当由各学位授予单位报主管部门批准，主管部
门转报国务院学位委员会备案。
学位评定委员会可根据需要，配备必要的专职或兼职的工作人
员，处理日常工作。
第二十条 学位授予单位每年应当将授予学士学位的人数、授
予硕士学位和博士学位的名单及有关材料，分别报主管部门和国务
院学位委员会备案。
其他规定
第二十一条 在我国学习的外国留学生申请学士学位，参照本
暂行办法第三条及有关规定办理。
在我国学习的外国留学生和从事研究或教学工作的外国学者申
请硕士学位或博士学位，参照本暂行办法的有关规定办理。
第二十二条 学士学位的证书格式，由教育部制定。硕士学位
和博士学位的证书格式，由国务院学位委员会制定。学位获得者的
学位证书，由学位授予单位发给。
第二十三条 已经通过的硕士学位和博士学位的论文，应当交
存学位授予单位图书馆一份，已经通过的博士学位论文，还应当交
存北京图书馆和有关的专业图书馆各一份。
第二十四条 在职人员申请硕士学位或博士学位，经学位授予
单位审核同意参加课程考试和论文答辩后，准备参加考试或答辩，
可享有不超过两个月的假期。
第二十五条 学位授予单位可根据本暂行实施办法，制定本单
位授予学位的工作细则。

# Page 27 - Text

（2002年6月25日教育部令第12号发布，根据2010年12月13
日《教育部关于修改和废止部分规章的决定》修改）
第一章 总则
第一条 为积极预防、妥善处理在校学生伤害事故，保护学生、
学校的合法权益，根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和
国未成年人保护法》和其他相关法律、行政法规及有关规定，制定
本办法。
第二条 在学校实施的教育教学活动或者学校组织的校外活动
中，以及在学校负有管理责任的校舍、场地、其他教育教学设施、
生活设施内发生的，造成在校学生人身损害后果的事故的处理，适
用本办法。
第三条 学生伤害事故应当遵循依法、客观公正、合理适当的
原则，及时、妥善地处理。
第四条 学校的举办者应当提供符合安全标准的校舍、场地、
其他教育教学设施和生活设施。
教育行政部门应当加强学校安全工作，指导学校落实预防学生
伤害事故的措施，指导、协助学校妥善处理学生伤害事故，维护学
校正常的教育教学秩序。
第五条 学校应当对在校学生进行必要的安全教育和自护自救
教育；应当按照规定，建立健全安全制度，采取相应的管理措施，
预防和消除教育教学环境中存在的安全隐患；当发生伤害事故时，
应当及时采取措施救助受伤害学生。
学校对学生进行安全教育、管理和保护，应当针对学生年龄、
认知能力和法律行为能力的不同，采用相应的内容和预防措施。
第六条 学生应当遵守学校的规章制度和纪律：在不同的受教
育阶段，应当根据自身的年龄、认知能力和法律行为能力，避免和
消除相应的危险。
第七条 未成年学生的父母或者其他监护人（以下称为监护人）
应当依法履行监护职责，配合学校对学生进行安全教育、管理和保
护工作。

# Page 28 - Text

依法接受委托承担相应监护职责的情形除外。
第二章 事故与责任
第八条 发生学生伤害事故，造成学生人身损害的，学校应当
按照《中华人民共和国侵权责任法》及相关法律、法规的规定，承
担相应的事故责任。
第九条 因下列情形之一造成的学生伤害事故，学校应当依法
承担相应的责任：
（一）学校的校舍、场地、其他公共设施，以及学校提供给学生
使用的学具、教育教学和生活设施、设备不符合国家规定的标准，
或者有明显不安全因素的；
（二）学校的安全保卫、消防、设施设备管理等安全管理制度有
明显疏漏，或者管理混乱，存在重大安全隐患，而未及时采取措施
的；
（三）学校向学生提供的药品、食品、饮用水等不符合国家或者
行业的有关标准、要求的；
（四）学校组织学生参加教育教学活动或者校外活动，未对学生
进行相应的安全教育，并未在可预见的范围内采取必要的安全措施
的；
（五）学校知道教师或者其他工作人员患有不适宜担任教育教学
工作的疾病，但未采取必要措施的；
（六）学校违反有关规定，组织或者安排未成年学生从事不宜未
成年人参加的劳动、体育运动或者其他活动的；
（七）学生有特异体质或者特定疾病，不宜参加某种教育教学活
动，学校知道或者应当知道，但未予以必要的注意的；
（八）学生在校期间突发疾病或者受到伤害，学校发现，但未根
据实际情况及时采取相应措施，导致不良后果加重的；
（九）学校教师或者其他工作人员体罚或者变相体罚学生，或者
在履行职责过程中违反工作要求、操作规程、职业道德或者其他有
关规定的；
（十）学校教师或者其他工作人员在负有组织、管理未成年学生
的职责期间，发现学生行为具有危险性，但未进行必要的管理、告

# Page 29 - Text

（十一）对未成年学生擅自离校等与学生人身安全直接相关的信
息，学校发现或者知道，但未及时告知未成年学生的监护人，导致
未成年学生因脱离监护人的保护而发生伤害的；
（十二）学校有未依法履行职责的其他情形的。
第十条 学生或者未成年学生监护人由于过错，有下列情形之
一，造成学生伤害事故，应当依法承担相应的责任：
（一）学生违反法律法规的规定，违反社会公共行为准则、学校
的规章制度或者纪律，实施按其年龄和认知能力应当知道具有危险
或者可能危及他人的行为的；
（二）学生行为具有危险性，学校、教师已经告诫、纠正，但学
生不听劝阻、拒不改正的；
（三）学生或者其监护人知道学生有特异体质，或者患有特定疾
病，但未告知学校的；
（四）未成年学生的身体状况、行为、情绪等有异常情况，监护
人知道或者已被学校告知，但未履行相应监护职责的；
（五）学生或者未成年学生监护人有其他过错的。
第十一条 学校安排学生参加活动，因提供场地、设备、交通
工具、食品及其他消费与服务的经营者，或者学校以外的活动组织
者的过错造成的学生伤害事故，有过错的当事人应当依法承担相应
的责任。
第十二条 因下列情形之一造成的学生伤害事故，学校已履行
了相应职责，行为并无不当的，无法律责任：
（一）地震、雷击、台风、洪水等不可抗的自然因素造成的；
（二）来自学校外部的突发性、偶发性侵害造成的；
（三）学生有特异体质、特定疾病或者异常心理状态，学校不知
道或者难于知道的；
（四）学生自杀、自伤的；
（五）在对抗性或者具有风险性的体育竞赛活动中发生意外伤害
的；
（六）其他意外因素造成的。
第十三条 下列情形下发生的造成学生人身损害后果的事故，
学校行为并无不当的，不承担事故责任；事故责任应当按有关法律

# Page 30 - Text

（一）在学生自行上学、放学、返校、离校途中发生的；
（二）在学生自行外出或者擅自离校期间发生的；
（三）在放学后、节假日或者假期等学校工作时间以外，学生自
行滞留学校或者自行到校发生的；
（四）其他在学校管理职责范围外发生的。
第十四条 因学校教师或者其他工作人员与其职务无关的个人
行为，或者因学生、教师及其他个人故意实施的违法犯罪行为，造
成学生人身损害的，由致害人依法承担相应的责任。
第三章 事故处理程序
第十五条 发生学生伤害事故，学校应当及时救助受伤害学生，
并应当及时告知未成年学生的监护人；有条件的，应当采取紧急救
援等方式救助。
第十六条 发生学生伤害事故，情形严重的，学校应当及时向
主管教育行政部门及有关部门报告；属于重大伤亡事故的，教育行
政部门应当按照有关规定及时向同级人民政府和上一级教育行政部
门报告。
第十七条 学校的主管教育行政部门应学校要求或者认为必
要，可以指导、协助学校进行事故的处理工作，尽快恢复学校正常
的教育教学秩序。
第十八条 发生学生伤害事故，学校与受伤害学生或者学生家
长可以通过协商方式解决；双方自愿，可以书面请求主管教育行政
部门进行调解。
成年学生或者未成年学生的监护人也可以依法直接提起诉讼。
第十九条 教育行政部门收到调解申请，认为必要的，可以指
定专门人员进行调解，并应当在受理申请之日起60日内完成调解。
第二十条 经教育行政部门调解，双方就事故处理达成一致意
见的，应当在调解人员的见证下签订调解协议，结束调解；在调解
期限内，双方不能达成一致意见，或者调解过程中一方提起诉讼，
人民法院已经受理的，应当终止调解。
调解结束或者终止，教育行政部门应当书面通知当事人。
第二十一条 对经调解达成的协议，一方当事人不履行或者反

# Page 31 - Text

第二十二条 事故处理结束，学校应当将事故处理结果书面报
告主管的教育行政部门；重大伤亡事故的处理结果，学校主管的教
育行政部门应当向同级人民政府和上一级教育行政部门报告。
第四章 事故损害的赔偿
第二十三条 对发生学生伤害事故负有责任的组织或者个人，
应当按照法律法规的有关规定，承担相应的损害赔偿责任。
第二十四条 学生伤害事故赔偿的范围与标准，按照有关行政
法规、地方性法规或者最高人民法院司法解释中的有关规定确定。
教育行政部门进行调解时，认为学校有责任的，可以依照有关
法律法规及国家有关规定，提出相应的调解方案。
第二十五条 对受伤害学生的伤残程度存在争议的，可以委托
当地具有相应鉴定资格的医院或者有关机构，依据国家规定的人体
伤残标准进行鉴定。
第二十六条 学校对学生伤害事故负有责任的，根据责任大小，
适当予以经济赔偿，但不承担解决户口、住房、就业等与救助受伤
害学生、赔偿相应经济损失无直接关系的其他事项。
学校无责任的，如果有条件，可以根据实际情况，本着自愿和
可能的原则，对受伤害学生给予适当的帮助。
第二十七条 因学校教师或者其他工作人员在履行职务中的故
意或者重大过失造成的学生伤害事故，学校予以赔偿后，可以向有
关责任人员追偿。
第二十八条 未成年学生对学生伤害事故负有责任的，由其监
护人依法承担相应的赔偿责任。
学生的行为侵害学校教师及其他工作人员以及其他组织、个人
的合法权益，造成损失的，成年学生或者未成年学生的监护人应当
依法予以赔偿。
第二十九条 根据双方达成的协议、经调解形成的协议或者人
民法院的生效判决，应当由学校负担的赔偿金，学校应当负责筹措；
学校无力完全筹措的，由学校的主管部门或者举办者协助筹措。
第三十条 县级以上人民政府教育行政部门或者学校举办者有
条件的，可以通过设立学生伤害赔偿准备金等多种形式，依法筹措

# Page 32 - Text

第三十一条 学校有条件的，应当依据保险法的有关规定，参
加学校责任保险。教育行政部门可以根据实际情况，鼓励中小学参
加学校责任保险。提倡学生自愿参加意外伤害保险。在尊重学生意
愿的前提下，学校可以为学生参加意外伤害保险创造便利条件，但
不得从中收取任何费用。
第五章 事故责任者的处理
第三十二条 发生学生伤害事故，学校负有责任且情节严重的，
教育行政部门应当根据有关规定，对学校的直接负责的主管人员和
其他直接责任人员，分别给予相应的行政处分；有关责任人的行为
触犯刑律的，应当移送司法机关依法追究刑事责任。
第三十三条 学校管理混乱，存在重大安全隐患的，主管的教
育行政部门或者其他有关部门应当责令其限期整顿；对情节严重或
者拒不改正的，应当依据法律法规的有关规定，给予相应的行政处
罚。
第三十四条 教育行政部门未履行相应职责，对学生伤害事故
的发生负有责任的，由有关部门对直接负责的主管人员和其他直接
责任人员分别给予相应的行政处分；有关责任人的行为触犯刑律的，
应当移送司法机关依法追究刑事责任。
第三十五条 违反学校纪律，对造成学生伤害事故负有责任的
学生，学校可以给予相应的处分；触犯刑律的，由司法机关依法追
究刑事责任。
第三十六条 受伤害学生的监护人、亲属或者其他有关人员，
在事故处理过程中无理取闹，扰乱学校正常教育教学秩序，或者侵
犯学校、学校教师或者其他工作人员的合法权益的，学校应当报告
公安机关依法处理；造成损失的，可以依法要求赔偿。
第六章 附则
第三十七条 本办法所称学校，是指国家或者社会力量举办的
全日制的中小学（含特殊教育学校）、各类中等职业学校、高等学校。
本办法所称学生是指在上述学校中全日制就读的受教育者。
第三十八条 幼儿园发生的幼儿伤害事故，应当根据幼儿为完

# Page 33 - Text

第三十九条 其他教育机构发生的学生伤害事故，参照本办法
处理。在学校注册的其他受教育者在学校管理范围内发生的伤害事
故，参照本办法处理。
第四十条 本办法自2002年9月1日起实施，原国家教委、教
育部颁布的与学生人身安全事故处理有关的规定，与本办法不符的，
以本办法为准。
在本办法实施之前已处理完毕的学生伤害事故不再重新处理。

# Page 34 - Text

全日制本科学生学分制教学管理实施办法
（2022年修订）
第一章 总则
为充分发挥教师教学积极性和学生学习的自主性，提高教育质
量，根据学校深化教育教学改革的指导思想和应用型人才培养的方
针，体现因材施教的教学原则，特修订此办法。
第二章 学分制与学分
第一条 学分制作为一种教学管理制度，其基本点是：以学分作
为学生学习的计量单位，以取得必要的最低学分作为毕业的标准。
学分的计算原则是以课程为单位，把每门课程的各种教学形式所需
的课内外时间合并计算，折算为学分。
第二条 我校实行学期标准周制，即每学期教学周数为16周。
除体育课外，所有课程（指理论课、课内实验课和独立开设的实验
课等）按16学时计1学分，不够16学时但达8学时以上计0.5学分，
不足8学时的不计学分。集中安排的实践性环节，每周计1学分，
半周以上不满一周计0.5学分，不足半周的不计学分。
第三条 各专业按人才培养方案的规定，最低毕业学分要求控制
在规定学分范围内。
第四条 学生完成人才培养方案的基本学制为4年。完成规定的
学分可以提前毕业，亦可延长在校时间，修满规定的学分。除有特
殊规定外，延长时间不得超过2年。
第五条 学校实行学分制同时实行班导师制。班导师应由各学院
指派责任心强、有经验的教师担任。班导师的主要职责是全过程指
导学生的专业学习，包括指导学生按专业教学计划选课和指导学生
解决学习过程中的疑难问题等。
第三章 人才培养方案
第六条 人才培养方案是学校培养人才的总体设计和实施计划，
是安排教学内容、组织教学活动及有关工作的基本依据，是指导学

# Page 35 - Text

第七条 人才培养方案包括专业教学计划和辅修学士学位（以下
统称“辅修专业”）教学计划。
（一）专业教学计划是学校人才培养的基础和核心部分，包括：
毕业学时学分要求、专业教学进度总体安排表、课程教学计划表、
培养目标与毕业要求关联表等。
专业教学计划对下列问题做出明确规定：
1.专业培养目标，即学生毕业后5年左右应达到的职业和专业成
就；
2.毕业要求，即学生毕业时应具备的明确且特定的知识、能力和
素质；
3.课程的类别（通识必修课、通识选修课、学科基础课、专业核
心课、专业选修课、基础实践、专业实践、个人拓展）及各类课程
的学时数、学分数；
4.各类课程的教学安排及进度；
5.学生达到毕业要求的最低学分数。
（二）辅修专业是为了适应经济社会发展对复合型人才培养的新
需求，探索学科交叉融合培养复合型、应用型人才的新模式。辅修
专业教学计划对修读的辅修课程名称、学时数、学分数，要求达到
的总学分数及教学安排等问题，作出明确规定。
第八条 人才培养方案中的课程，按课程性质可划分为必修课和
选修课。
必修课程是必须修习的课程，选修课程是可以选择修习的课程。
学生必须修读并获得每一门必修课程规定的学分，并根据培养方案
的有关规定获得相应的选修课程的学分方可取得毕业资格。
第九条 专业教学计划中的课程，按课程体系可分为通识教育、
学科专业教育、实践教育。
通识教育包括通识必修课和通识选修课，是培养学生综合素质、
塑造健全人格的课程；学科专业教育包括学科基础课、专业核心课、
专业选修课，着重培养学生扎实的学科专业知识；实践教育包括基
础实践、专业实践、个人拓展计划。其中基础实践包括军事技能、

# Page 36 - Text

习、毕业设计（论文）等，个人拓展计划则着重培养学生个性化发
展、适应多元的社会需求。
第四章 开课及学生选课
第十条 学校开课及排课工作，一般由教务处会同有关学院统筹
安排。各学院应根据人才培养方案，在学校规定时间内通过教务管
理系统合理编排课程表和配备任课教师；任何单位及教师不得拒绝
授课任务。
第十一条 学生选课应在班导师指导下按如下方式进行：
（一）专业选修课：各学院应在每学期的考试周前向学生宣布下
学期拟开设课程，并组织学生通过教务管理系统选课。选修人数不
足30人，一般不开课，特殊情况需经教务处审批；
（二）体育课及通选课：由相关部门在每学期末通过教务处网站
发布选课通知，学生通过教务管理系统选课；
（三）辅修课：由学校在考试周前向学生宣布下学期拟开设课程。
学生到开课学院办理选课手续。选课人数不足30人的课程，一般不
单独开班。
第十二条 学生在弹性学制规定的年限内对人才培养方案的课
程可以申请免修、免听和缓修。经批准方为有效。
第五章 课程考核与成绩记载
第十三条 人才培养方案上凡计算学分的课程都要考核，考核分
考试与考查两种。
第十四条 课程考核合格即获得该门课程学分。考核不合格的，
按如下方式处理：
（一）必修课、专业选修课经首次考核不合格，理论课卷面成绩
大于35分的，允许补考一次；
（二）必修课经补考仍不合格的，必须重修；专业选修课经补考
仍不合格的，视学院开课情况，可重修或重选；
（三）通选课考核不合格的，不予补考，只能重选；
（四）辅修专业教学计划中的课程考核不合格的，只能重修；

# Page 37 - Table 1

| 0       | 1        | 2   | 3      | 4        | 5   | 6      | 7        |
|:--------|:---------|:----|:-------|:---------|:----|:-------|:---------|
| 百分制  | 课程绩点 |     | 五级制 | 课程绩点 |     | 二级制 | 课程绩点 |
| 90-100  | 4.0      |     | 优秀   | 4.0      |     | 通过   | 3.0      |
| 85-89.9 | 3.7      |     |        |          |     |        |          |
| 82-84.9 | 3.3      |     | 良好   | 3.7      |     |        |          |
| 78-81.9 | 3.0      |     |        |          |     |        |          |
| 75-77.9 | 2.7      |     | 中等   | 2.7      |     |        |          |
| 71-74.9 | 2.3      |     |        |          |     | 不通过 | 0        |
| 66-70.9 | 2.0      |     | 及格   | 1.7      |     |        |          |
| 62-65.9 | 1.7      |     |        |          |     |        |          |
| 60-61.9 | 1.3      |     | 不及格 | 0        |     |        |          |
| 60以    | 0        |     |        |          |     |        |          |
| 下      |          |     |        |          |     |        |          |

# Page 37 - Text

第十五条 未经批准擅自不参加课程考核者，不能取得该课程学
分。
第十六条 学生缺课累计超过某门课程学时数1/3，或缺交某门
课程作业的次数累计超过总数的1/3，取消学生该门课程的考核资
格。
第十七条 学生成绩记载可采用百分制、五级制或两级制三种计
分方式。
第十八条 平均学分绩点
（一）平均学分绩点（GPA）采用4分制，按学期计算的平均学
分绩点称为学期绩点，按学年计算平均学分绩点称为学年绩点，按
入学后至毕业前计算平均学分绩点为总平均学分绩点。
（二）平均学分绩点计算公式如下：

课程绩点课程学分数

（四）用于校内授学位、评优或转专业的平均学分绩点计算办法：
1.平均学分绩点计算的课程为专业教学计划要求的课程；
2.通选课、辅修专业课程和课外学分不列入平均学分绩点的计

# Page 39 - Text

的课程及补考、重修通过的课程，绩点均为0；
4.经批准缓修或缓考通过的课程绩点可以计算在修读学期的平
均学分绩点内。
（五）用于出国/境的平均学分绩点计算办法：
1.平均学分绩点计算的课程为专业教学计划要求的课程；
2.通选课、辅修专业课程和课外学分不列入平均学分绩点的计
算；
3.所有课程均按学生考核取得的最高课程成绩计算绩点，不合格
课程不计算绩点。
第十九条 成绩评定以学期末考核、课程结束时的考核成绩为
主，适当参考平时成绩。平时成绩占一定比例，具体比例由任课教
师确定，并向学生公布。
第二十条 课程成绩记载由任课教师于考试结束后，在教务处规
定时间内录入教学管理信息系统。
第六章 附则
第二十一条 本办法为我校学分制教学管理的纲领性文件，是学
校制定其他教学管理规定的基本依据；对学生的学籍管理，依据《广
州城市理工学院全日制本科学生学籍管理细则》。
第二十二条 本管理办法自公布之日起实施，由教务处负责解
释。原《华南理工大学广州学院全日制本科学生学分制教学管理实
施办法（修订）》（华广教〔2017〕88号）废止。

# Page 40 - Text

全日制本科学生学籍管理细则
入学与注册
第一条 经正式录取的本校新生，应持录取通知书及个人身份
证件，按学校有关要求和规定的期限到校办理入学手续。学生因故
不能按期入学，应及时以书面形式并附上有关证明向学校教务处请
假，请假时间一般不得超过两周。未经请假或者请假逾期者，除因
不可抗力事故等正当事由外，视为放弃入学资格。
第二条 新生报到入学时，学校对新生入学资格进行初步审查，
审查合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生的录取通
知、考生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反
国家招生考试规定情形的，取消入学资格。
学生入学后，学校在3个月内按照国家招生规定进行复查。复
查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为复查不合
格，取消学籍；情节严重的，移交有关部门调查处理。
第三条 新生报到时，有以下情况的，可申请保留入学资格：
（一）应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队）的；
（二）经体检复查发现患有疾病，经学校指定的二级甲等以上医
院诊断不宜在校学习的；
（三）因其他特殊原因当年无法正常报到入学的。
学生保留入学资格手续由学生或征兵办办理，附相关证明材料，
经教务处批准方可，并应自通知之日起两周内离开学校。
应征入伍的学生保留入学资格至退役后两年，其他学生保留入
学资格一年。
第四条 新生应在保留入学资格期满前向学校申请入学，经复
查合格后可重新办理入学手续。复查不合格的，取消入学资格；逾
期不办理入学手续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃
入学资格。保留入学资格的新生，不具有学籍，不享受在校学生待
遇。
第五条 学生应在学校规定的时间内持学生证到所在二级学院
办理注册手续，注册后，即取得该学期学籍。学生因故不能如期注以上未注册者，视为放弃学籍，予以退学处理。

# Page 41 - Text

第六条 未按学校规定缴纳学费的学生不予注册。家庭经济困
难不能按时缴纳学费的学生，按照有关规定办理手续后可以进行预
注册，待缴清学费后，予以正式注册。
第七条 凡休学、保留入学资格、保留学籍或其它原因离校的
学生，需本人申请并经学校批准，办理有关手续后方可复学注册。
纪律与考勤
第八条 纪律
（一）学生应当遵守《高等学校学生行为准则》，应当遵守国家
的政策法令和学校的各项规章制度。
（二）学生违犯学校规章制度，按有关规定进行处理；违犯国家
政策法令，交由有关部门进行处理。
第九条 考勤
（一）学生应当按时参加学校综合培养计划规定的一切教学活
动。因故不能参加的学生，应当事先请假并获得批准。未经批准而
缺席者，视为旷课，旷课学时以考勤记录为准（连续旷课以天计算，
旷课一天按五学时计）。对旷课学生，依照《广州城市理工学院学生
违纪处分规定》作相应处理。
（二）在校学生一般不准请事假，特殊情况需请事假的学生，请
假时间最长不得超过两周。学生请假，须由学生本人申请，根据时
间长短，由所在学院相应负责人审批。经批准后，假条由班长交给
任课教师。一天以内，由班导师或辅导员批准；三天内（含三天），
先交班导师或辅导员审批，再报主管学生工作院长批准；三天以上，
先交班导师或辅导员，再报二级学院院长批准；请假两周以上须办
理休学手续。请假期满要按时销假。未经批准而擅自离校或超假连
续两周未参加学校规定的教学活动者，除因不可抗力等正当事由以
外，予以退学处理。
（三）任课教师有责任对上课学生进行考勤，考勤情况应及时通
知有关二级学院或学生班导师。各二级学院要积极配合教师的教学，
对学生出现的各种情况，应按规定及时做出处理。

# Page 42 - Text

第十条 高中起点的本科学生基本学制为四年，专科起点的本
科学生基本学制为两年，每学年划分为两个学期。
第十一条 以基本学制为标准，实行弹性学制。学生一般应在
基本学制的年限内完成学业，也可以分阶段完成学业。四年制学生
提前修满规定学分可以提前毕业，但在校修读时间不得少于三年，
并补齐基本学制学费。对于在基本学制的年限内不能达到毕业要求
的学生，允许其延长学习时间。两年制学生最长在校时间为四年，
四年制学生最长在校时间为六年，因创业休学者最长在校时间可再
延长一年至五年或七年。
第十二条 学生在校期间，按学校教育收费管理办法每学年交
纳学杂费。学生应按时交纳学杂费，无故不按时交费者，不予注册。
第十三条 超过基本学制的学生（除休学、保留学籍和因特殊
原因并经学校批准者），应交纳学校规定的学杂费。
课程修读
第十四条 学校综合培养计划的课程设置，分必修课和选修课
两类。学生各学期的课程修读和取得学分，应按各专业综合培养计
划的规定进行，一般应首先保证主修专业必修课程的修读，然后选
修其余课程。
第十五条 经补考仍不合格或未经批准擅自不参加考核者，必
需重修。学生重修，原则上安排在下一学期进行：
（一）公共基础课的重修，须在开课学期的学期初在学校教务管
理系统上报名；专业课的重修，在开课学期的学期初到本学院教务
员处报名；
（二）所有重修课程的考核应在学校规定的时间内进行。
第十六条 所有重修课程的修读采用跟班上课的形式进行，原
则上不单独开班。
第十七条 学有余力的学生，在班导师指导下，经二级学院主
管教学院长批准，可提前修读高年级的课程。
第十八条 学习确有困难的学生，应于每学期前五周内提出申
请，经二级学院主管教学院长批准，每学期可缓修一些专业课程，
并应在班导师指导下制定合理的修读计划和修读进度。批准缓修的

# Page 43 - Text

第十九条 专业教学计划中课程的安排及选课要求如下：
（一）课程安排
各二级学院在每学期考试周之前，公布下一学期的课程安排。
体育课及通选课由相关部门在每学期初通过教务处网站于开学第一
周在校园网统一公布该学期课程安排。辅修课由学校在考试周前向
学生宣布下学期拟开设课程。
（二）选课基本要求
1.除辅修课由学生本人到开课二级学院办理选课手续外，其余课
程由学生在规定的时间内在教务系统上操作选课，未在系统选课的
学生，不得参加课程修读及考核；
2.选修人数不足30人的课程，一般不再开课。
第二十条 学生入学，取得学籍后，可申请修读学校开设的辅
修课程，辅修课程学分不计入学籍处理的学分数内。
第二十一条 辅修课程修读要求和辅修专业毕业审查按照学校
辅修相关管理规定执行。
第二十二条 课程修读时间有冲突的学生，可申请免听。申请
书经任课教师批准，课程所属二级学院院长批准后，交课程所属二
级学院备案。免听课程必须缴交作业、参加课程的全部实践环节和
课程考核，考核合格，即取得课程学分。
第二十三条 凡未经批准而擅自不参加听课者，以旷课计。
课程考核与成绩记载
第二十四条 学生应当参加学校综合培养计划规定的课程学习
和课程的考核，考核成绩记入成绩册，并归入学生本人档案。
第二十五条 考核分为考试和考查两种。考核合格即取得该门
课程学分。考核不合格的，按如下方式处理：
（一）必修课、专业选修课经首次考核不合格，理论课卷面成绩
大于35分的，允许补考一次。
（二）必修课经补考仍不合格的，必须重修；专业选修课经补考
仍不合格的，视学院开课情况，可重修或重选。
（三）通选课考核不合格的，不予补考，只能重选。
（四）辅修专业教学计划中的课程考核不合格的，只能重修。

# Page 44 - Text

第二十六条 学生应按规定时间参加各种考核，因公、课程冲
突或不可抗拒原因不能参加的，应在考核前提出书面申请（因病应
附医院证明，因公、课程冲突应附学校证明），并经所在二级学院的
院长批准方可缓考。未经批准擅自不参加课程考核者，不能取得该
课程学分，成绩按缺考记，该课程只能重修或重选。
第二十七条 学生课程成绩记载按如下方式进行：
（一）课程成绩记载由任课教师于考试结束后，在教务处规定时
间内录入教学管理信息系统，在网上生成成绩单打印一式三分并签
名，由任课教师所属单位主管领导确认后，一份由课程所属单位留
存，另两份分别送学生所在二级学院和教务处。二级学院每学期接
到学生成绩后，应向学生公布并寄送学生家长。
（二）所有课程经考核后，按学生实际取得的成绩及学期记载，
通过补考、重修获得的成绩分别标注为“补考”、“重修”。辅修课程
经考核在取得该成绩的学期记载及格（通过）及以上的成绩，不及
格或成绩不理想者，允许放弃后重修或重选。
第二十八条 成绩公布后学生应对成绩进行核查。学生对成绩有
异议，可以申请复议。成绩复议期原则上为成绩公布后一个月内（不
含寒暑假），逾期不予受理。学生对课程成绩有异议可于复议期内向
所属学院提交申请，由主管学院院长签章同意后报至开课学院（部），
经开课学院（部）院长（主任）同意后由双方共同进行成绩复核。
如成绩确实需要修正，由课程开课学院提交成绩修改申请，经开课
学院（部）主管教学院长（部主任）审核签章后，交至教务处进行
成绩修正。
第二十九条 学校鼓励、支持学生参加社会实践、创新创业活
动，并建立创新创业档案、设置创新创业学分。学生参加创新创业、
社会实践等活动以及发表论文、获得专利授权等与专业学习、学业
要求相关的经历、成果，可以申请认定相应学分。
第三十条 经所在二级学院批准，学生可利用现代教育技术，
参加各种形式的网络课程学习，亦可跨校修读课程（含教育部认可
的国外高等院校及国内同批次或以上院校）。所修读的课程成绩（学
分）经学生所在二级学院依据学生专业教学计划认定并报本校教务
处审核后，可作为学生相应课程成绩记载。未经二级学院事先批准，

# Page 45 - Text

第三十一条 经批准缓考的学生，必须到课程所属二级学院
（部）报名，参加学校正常安排的课程考核，以取得课程学分。
第三十二条 学生应按综合培养计划要求参加课程学习，不能
按时参加课程学习的，可按本办法第十八条申请缓修。学生未经批
准缺课累计超过某门课程学时数1/3或缺交某门课程作业的次数累
计超过总数的1/3，取消该课程考核资格。各学期累计四门（次）及
以上课程被取消考核资格者，应予退学处理。
取消学生考试资格，任课教师应于考核前一周将取消考试资格
的学生名单报学生所在学院，由学院通知学生本人。取消考试资格
的课程，成绩按取消考试资格记，只能重修或重选。
第三十三条 学生的课程修读，均以学生入学时间和专业教学
计划规定的正常进度为标准，在每学期初补考结束后进行审核。对
学业成绩未达到要求的学生给予学业预警，并纳入学业预警帮扶对
象，具体按照学校相关规定执行。对受学业预警学生取消其辅修资
格，所修课程按选修课记载。
第三十四条 学生严重违反考核纪律或者作弊的，该门课程考
核成绩无效，不得参加该门课程补考。
第三十五条 学生重新参加入学考试、符合录取条件，再次入
学的，其已获得学分，可予以承认。学生须提供原就读高校成绩单
原件向所在学院申请，经所在学院及教务处审核后，符合条件的课
程成绩可予以认定。
转专业与转学
第三十六条 学生一般应当在被录取的专业完成学业，若有特
殊情况，允许转专业，转专业条件按照学校转专业管理办法执行。
第三十七条 休学创业后复学的学生，因自身情况需要转专业
的，学校优先考虑；退伍复学的学生，不受专业门槛、成绩、学科
限制，优先转入学校其他专业。
第三十八条 学生一般应当在被录取学校完成学业。因患病或
者有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本校学
习要求的，可以申请转学。

# Page 46 - Text

理。
休学与复学
第四十条 学生在校学习期间存在以下情况的，可申请休学：
（一）学生本人在创新创业上有特殊才能，需中断学习开展创新
创业相关活动的；
（二）学生因家庭经济原因，需中断学习外出工作的；
（三）学生因病经指定医院诊断须停课治疗、休养，所需时间占
一学期总学时三分之一以上的；
（四）学生因其他原因一学期内连续两周无法参加正常教学活动
的。
第四十一条 休学应由学生本人书面申请并附有关证明材料，
经二级学院主管教学院长同意，报教务处批准。学生休学一般以一
年为期，可申请连续休学，但累计不得超过两年。对于休学开展创
新创业的学生，根据实际情况，累计休学时间可延长至三年，最长
在校时间不超过七年（申请第三年休学时，须提供本人创新创业成
果相关证明材料，并经所在二级学院确认）。
第四十二条 学生休学的有关问题，按照下列规定办理：
（一）批准休学的学生，均应办理离校手续。因病休学的学生休
学期间的医疗费用按照医疗保险的有关条款处理；
（二）学生申请休学由本人填写学籍异动申请表（附证明材料及
监护人意见书），经主管教学的二级学院院长审核，报教务处批准。
休学学生应从接到休学通知之日起两周内办理离校手续，由学校发
给休学证明。学生未办离校手续又不参加培养计划的活动以旷课计，
并依照《广州城市理工学院学生违纪处分规定》予以相应处理。休
学期间不准跟班上课和参加考核；
（三）学生休学期间，保留学籍，不享受在校学习学生待遇，享
受的奖学金将暂停发放；
（四）学生休学回家，往返费用自理。
第四十三条 学生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装
警察部队），学校为其保留学籍至退役后两年，服役期间不按在校时
间计。
第四十四条 学生休学期满，按下列规定办理复学：

# Page 47 - Text

（二）因病休学的学生，申请复学时应持二级甲等以上医院证
明 ，并经学校指定医院复查身体合格，方可申请复学；无医院证明
或者体检不合格者不能办理复学手续；
（三）休学期间，因触犯国家法律法规受到处理者，取消复学资
格；
（四）复学后，原则上编入原专业的下一年级学习。
第四十五条 学生在休学期间不得报考其它院校。
学籍处理与退学
第四十六条 学校按本细则中有关规定对在校学生做出的学籍
处理，不是一种行政处分，不记入学生对外交流档案。
第四十七条 本细则中，休学、复学、降级、转学、转专业、
提前毕业、学业预警、退学处理及考核违纪或作弊处分等，由二级
学院审核，报教务处批准、处理和备案；其他违纪处分报学生工作
处批准、处理和备案。
第四十八条 学生有下列情况之一，应予退学处理：
（一）在留校察看处分期间，受黄牌及以上学业预警；
（二）在受橙牌预警降级学习期间，获得课程学分小于20学分；
（三）休学、保留学籍期满，两周内未提出复学申请或者申请复
学经复查不合格；
（四）连续休学两年期满，经体检复查身体不合格；
（五）经学校指定医院确诊，患有精神病、癫痫、麻疯病及其他
严重传染病等疾病，或者意外伤残无法在学校继续学习；
（六）一学期旷课累计达50学时或累计四门（次）及以上课程
被取消考核资格，或未经批准连续两周未参加学校规定的教学活动；
（七）未按学校规定办理请假或暂缓注册手续，逾期两周未注册
（八）本人申请退学，经说服教育无效；
（九）超过最长在校学习时间。
第四十九条 除学生本人申请退学外，对学生的退学处理，须
由校长办公会议研究决定。
对退学处理的学生，由学校出具退学处理决定书并送达退学学
生本人。学生拒绝签收的，可以以留置方式送达；已离校的，可以通告，自发布通告之日起15天后，即视为送达。

# Page 48 - Text

第五十条 学生退学的善后问题，按下列规定办理：
（一）经诊断为精神病等不符合体检标准之疾病（包括意外伤
残 ）者，由家长或监护人负责领回。
（二）退学学生由学校发给学习证明，并根据学习年限（至少一
年）发给肄业证书。
（三）退学或开除学籍的学生，学费及住宿费将按照学校有关规
定办理。
（四）退学或开除学籍的学生，应在收到正式通知后两周内，办
理离校手续。过期不办理手续或拒不离校者，由学院安排人员代为
办理，并交由保卫处处理。
（五）退学、开除学籍和其他原因被处理离校的学生，档案、户
口退回其家长或监护人户籍所在地。
毕业资格审查及毕（结）业
第五十一条 学生申请提前毕业，应在每年四月底前向学校提
出申请，报教务处备案。
第五十二条 具有学籍的学生，凡修读年限已达到或超过基本
学制以及申请提前毕业者，均在审查范围内，由学校按其专业教学
计划的要求进行毕业资格审查。
第五十三条 学生在学校规定年限内，修完专业教学计划规定
课程，并取得相应的学分，德、智、体、美、劳达到毕业要求，准
予毕业，学校颁发毕业证书。对完成本专业学业同时辅修其他专业
并达到该专业辅修毕业要求者，学校颁发相应的辅修专业证书。
第五十四条 经毕业资格审查，不合格课程学分数超过16学分
(含16学分)的学生，不具备毕（结）业资格，按以下两条处理：
（一）已达到最长在校时间的学生作肄业处理；
（二）未达到最长在校时间的学生，给予申请延长在校时间或作
肄业处理。
申请延长在校时间的学生，应于毕业资格审查学期结束前提交
申请，并于下一学期开学两周内申请修读课程及进行注册。
第五十五条 经毕业资格审查，不合格课程学分数少于16学分

# Page 49 - Text

以下两条处理：
（一）已达到最长修读年限的学生，不可申请修读课程或换发毕
业证书。
（二）未达最长修读年限的学生，在修读学期开学两周内向学校
申请重修。申请需经二级学院院长同意，教务处批准，并缴纳重修
费。经考核合格，取得所需学分，予以换发毕业证书，毕业时间按
换发证书日期填写。
第五十六条 主修专业未达到毕业条件的学生，取消辅修的毕
业资格，但所修读的辅修课程可按选修课程予以记载。
学业证书管理
第五十七条 学校将严格按照招生时确定的办学类型和学习形
式，填写、颁发学历证书。
第五十八条 对违反国家招生规定入学者，学校将不发给学历
证书、学位证书；已发的学历、学位证书，学校将予以追回并报上
级教育行政部门宣布证书无效。
第五十九条 毕业生对学校所发证书（毕业、结业、辅修、肄
业证书和学位证书）应妥善保存，如有遗失或损毁不再补发。若确
属需要，由本人申请，经教务处审查核实后，可出具相应的证明书。
所出具的证明书与原证书具有同等效力。
第六十条 学校严格执行高等教育学历证书电子注册管理制
度，每年将颁发的毕（结）业证书及学位证书信息报所在地省级教
育行政部门注册，并由所在地省级教育行政部门报国务院教育行政
部门备案。
学士学位
第六十一条 学士学位授予按学校学士学位授予相关规定执
行。
申诉
第六十二条 学生对学校的处理或处分有异议的，可在接到学
校处理或处分决定书之后，向学校学生申诉处理委员会提出书面申
诉。申诉程序依照学校有关规定办理。

# Page 50 - Text

第六十三条 本细则自2021年9月1日起执行，适用于各年级
在校生。我校国际学生（学历生）的管理，参照本细则执行。其他
管理文件与本细则不一致的，以本细则为准。本细则及其他未尽事
宜由教务处负责解释。

# Page 51 - Text

本科生学籍信息变更管理暂行办法
第一条 为健全学籍管理制度，确保学籍信息管理的严肃性，
维护正常的学籍信息管理秩序，根据教育部《普通高等学校学生管
理规定》（教育部令第41号）、《高等学校学生学籍学历电子注册办
法》（教学〔2014〕11号）和《关于规范普通、成人高等教育学生更
正报名信息工作的通知》（粤招办普〔2010〕17号），结合学校实际，
制定本办法。
第二条 本办法所指的学生学籍信息，是指我校在籍的普通高
等教育本科学生学籍中的姓名、性别、民族、出生日期和身份证号
码等信息。
第三条 本科生学籍信息变更包括更正和更改两种情况。
（一）学生学籍信息更正是指学生在普通高考报名时未经仔细校
对而签名确认的错误信息，包括姓名误用形近字、繁体字、同音字，
出生日期错误，身份证号中数字错序、丢失，性别与身份证及本人
真实性别不匹配、出生日期不符等。
由学生本人在入学后一个月内向招生办公室提出申请，并提供
户籍所在地县级以上公安部门开具的户籍证明、身份证和户口本原
件及复印件。
（二）学生学籍信息更改是指高校学生在校期间，因个人原因向
公安部门申请变更个人的身份信息后，与学生学籍信息不符的，由
学生本人向教务处提交《学生学籍信息更改申请表》，并根据更改内
容，提供如下材料：
1.修改“姓名”，需提供户口簿、身份证；
2.修改“身份证号码”，需提供户口簿、身份证及由户口所在地
公安机关出具的证明文件（移居港澳的提供公安机关出具的户籍注
销证明、港澳身份证及单程证），身份证号涉及出生日期部分变更的，
还需提供《医学出生证明》等证明材料；
3.修改“性别”，需提供户口簿、身份证及由户口所在地公安机
关出具并经国家公证机关公证的证明文件；

# Page 52 - Text

学校或省级教育行政部门审核确认后更改。学生要求更改的信息或
证明材料涉嫌弄虚作假的不予受理。
第四条 学生在新生入学信息核对期间应认真核实学籍信息中
的各项数据，确保姓名、性别、民族、出生日期和身份证号码等学
籍信息与本人实际信息一致。凡在学籍信息核对期间未提交申请和
相关证明材料的，按招生数据进行学籍管理和发放学历及学位证书。
第五条 教务处、招生办公室审核学生提交的相关材料，经公
示无异议后，将符合身份资料变更条件的学生信息汇总后报送省教
育厅、省招生办进行审核。通过省教育厅、省招生办审批的，由教
务处、招生办公室通知学生本人以及学院相关管理部门，并把变更
的身份资料正式备案，作为学籍管理资料使用。不符合本科生学籍
信息变更条件或未通过省教育厅、省招生办审批的，学籍信息仍以
原招生录取信息为准。
第六条 本科生学籍信息变更申请通过省教育厅、省招生办审
批后，学校不再受理学生再次变更的申请。
第七条 如有学校工作人员利用职务之便为学生更正身份资料
提供虚假信息和不按相关规定操作的，所更改学生身份资料无效，
并追究其责任。
第八条 本办法自发布之日起执行，适用于各年级在校生。本
办法由教务处和招生办公室负责解释。原《华南理工大学广州学院
本科生学籍信息变更管理暂行办法》废止。

# Page 53 - Text

本科生学业预警及帮扶实施办法
第一章 总则
第一条 为进一步加强我校学风建设，更好地营造以生为本的
育人环境，推动对本科生学习过程管理，通过增进学校、学生、家
庭三方面的沟通与协作，引导和帮助学生顺利完成学业，确保人才
培养质量。根据教育部有关文件精神，结合我校实际情况，特制定
本办法。
第二章 学业预警
第二条 学业预警是指学校依据学生管理规定、学籍管理办法
及各专业培养方案的要求，通过对学生每学期的学习情况进行分析，
监测学生的学习进度，并适时进行提醒和干预，督促学生及时调整
学习状态和方法，帮助学生顺利完成学业的一种危机干预制度。
第三条 学业预警分为三级：蓝牌预警、黄牌预警、橙牌预警。
各等级对应的情况见下表：
教学计划外课程及通选课不列入统计范围内。
第四条 若学生受到橙牌预警，须降级学习一年，若学生降级
学习期间获得课程学分小于20学分，予以退学处理。降级学习期间，
学生应把主要精力放在不及格课程重修上，新修读课程一般不超过
10学分。
第五条 学生降级学习期满后，再次受到橙牌预警的学生原则
上应予以劝退。对于有能力在修读年限内完成学业的学生，可向学

# Page 54 - Text

次降级学习。再次降级学习期间，原则上不允许修读新课程，如再
次降级学习期满后受到橙牌预警，作退学处理。
第六条 学业预警工作按学期进行，由教务处负责布置，二级
学院负责落实。工作流程如下：
1.每学期初补考工作结束后，由教务处统计学生的学分情况并将
达到预警条件的学生名单公示，由二级学院负责核对工作，无误后
送交至教务处。
2.教务处审核后公布学业预警学生名单。
3.二级学院填写预警学生《广州城市理工学院学业预警通知书》
（见附件1）并向学生个人及家长发放学业预警通知书。二级学院督
促橙牌预警的学生认真填写《广州城市理工学院学生降级学习保证
书（含修课计划）》（见附件2）。
4.学院对受到预警的学生进行谈话与教育：
蓝牌预警：由班导师与学生谈话，进行警示教育。
黄牌预警：由班导师、辅导员与学生谈话，进行警示教育，并
与家长电话沟通。
橙牌预警：由班导师、辅导员、学院领导与学生谈话，须与家
长面谈（或网上视频）并做记录。
第三章 帮扶机制
第七条 学院应构建行之有效的帮扶机制，通过加强新生入学
教育提高学生对专业的认识和兴趣，通过提高课外活动的学术含量
营造良好的学术氛围，通过加强宿舍文化、班级文化建设提高集体
荣誉感。对于受到学业预警的学生，建立完善的帮扶体系。
1.生生携手：学院要遴选成绩优秀学生与学习困难学生结对子，
实行“一对一”、“多对一”等多种形式帮扶；也可按课程组建若干
个学习小组，让学习困难学生在共同学习过程中得到提高和进步。
2.师生携手：学院要指派具有丰富教学经验、较强责任心的教师
与学习困难学生建立定期联系制度；班导师发挥“导学、助学、督
学”的作用，掌握班级每名学习困难学生的情况，从学习和生活等
方面对学习困难学生进行指导。
3.学院与家长携手：建立健全学院—家长—学生联动制，学院要

# Page 55 - Text

长，协助学生家长共同帮助学习困难学生解决日常生活和学习中出
现的困难。
第八条 受预警学生的帮扶工作由学生所在二级学院负责，工
作流程如下：
1.确定名单，纳入帮扶
教务处每学期补考工作结束后组织各二级学院统计学生未通过
课程学分的情况，对于达到学业预警条件的学生予以公布，并作为
学习困难学生纳入帮扶名单。
2.分析根源，分类引导
（1）暂时性学习困难学生。这类学生的学习潜能与现实学业水
平差距甚大，其原因比较复杂，在学习过程中普遍缺乏积极、紧张
的思考和主动、兴奋的情感投入。此类学生需正面引导，激发其学
习兴趣，提高其学习热情。
（2）能力型学习困难学生。能力较差（如注意力不集中、观察
不仔细、记忆方法不对、思维的敏捷性、逻辑性及独立性差等）是
他们学习上的主要障碍。此类学生学习努力但学习效能较低、自我
获得感较差，应当积极引导，如果学习状况长期得不到改善，会影
响其自信心的建立，严重的还会导致学生产生心理问题。
（3）动力型学习困难学生。他们在学习态度、动机、意志以及
自我意识等方面存在较多的障碍，他们的能力更多是因学习动机不
足被抑制。
（4）消极型学习困难学生。这类学生因长期的学业失败使他们
经常受到教师、家长甚至同伴的否定评价，因而产生了消极的自我
评价，缺乏自信心，丧失了对学习的兴趣和愿望。这类学生常伴有
一定程度的心理问题，在解决学习问题之前首先要排除心理障碍，
建立正确的自我评价体系，积极面对生活，才能够解决学习问题。
（5）适应型学习困难学生。这类学生，特别是新生，入学适应
是大学新生在进入大学所面临的第一个挑战，由于自然地理环境、
心理准备、个性差异、文化差异多方面的原因。使大学新生在适应
环境的过程中出现了多种心理矛盾和冲突，有的对大学生学习生活
严重不适，还有部分学生会暂时陷入“目标缺失”的状态，从而出习的教育引导。

# Page 56 - Text

3.制订方案，开展帮扶
各学院要制定本学院的帮扶工作方案，同时为每类学习困难学
生制订有针对性的帮扶措施，记录学生学习情况，班导师定期检查
学生的学习进度。
4.建立档案，保留痕迹
帮扶过程中各二级学院须建立学业预警学生学习档案，档案包
括《广州城市理工学院学业预警通知书》的存根与回执、预警教育
过程记录、学生成绩单等材料。
5.组织实施，成效评估
学院在学期初要对每个学习困难学生的帮扶成效进行分析总
结，并将成效分析结果写进学生档案。
学院要在学生帮扶实施过程中发挥主导作用。要注重点面结合，
以点为主。可采取集中谈话和个别谈话相结合的方式开展教育，但
应以个别谈话为主。另外，在帮扶过程中要注重保护学习困难学生
的自尊心和个人隐私。
第九条 组织保障学院要高度重视学习困难学生的成长、成才，
要确保帮扶计划责任到人、措施得力、执行到位。
第十条 本办法经2021年6月修订，从2020级开始实行，2018
级、2019级按照原《华南理工大学广州学院本科生学业预警及帮扶
实施办法》（2019年6月修订）实行。
第十一条 本办法及其他未尽事宜由教务处负责解释。
附件：1.广州城市理工学院学业预警通知书
2.广州城市理工学院学生降级学习保证书（含修课计划）

# Page 57 - Text

全日制本科毕业生学士学位授予实施细则
第一条 根据《中华人民共和国学位条例》、《中华人民共和国
学位条例暂行实施办法》，结合学校实际情况，制订本实施细则。
第二条 学校根据国家有关规定，按理学、工学、管理学、文
学、经济学及艺术学等学科类别授予学士学位。
第三条 遵守国家法律法规，遵守公民道德规范，遵守《高等
学校学生行为准则》，遵守学校的管理规定，品行端正，并具有学士
学位所要求的理论基础和学术水平者，按本细则申请学士学位。
第四条 本校全日制本科学生，经审查取得主修专业毕业证书，
成绩优良，且达到如下条件者，按主修专业授予相应的学士学位：
1.较好地掌握本学科、专业的基础理论、基础知识和基本技能；
2.具有从事科学研究工作或担负专门技术工作的初步能力；
3.按专业教学计划内全部课程和《广州城市理工学院全日制本科
学生学分制教学管理实施办法》的平均学分绩点计算方法计算，其
平均学分绩点须达到2.0（含2.0）以上。
第五条 结业生返校修读课程（含毕业设计[论文]），如取得毕
业资格，同时也达到上述授予学士学位条件的，发给学士学位证书。
授予学位的日期为学校学位评定委员会通过之日。
第六条 修读辅修学士学位的学生，经学校学位评定委员会审
议通过方可授予辅修学士学位。
第七条 凡有下列情况之一者，不授予学士学位：
1.在校学习期间，因犯过严重错误或严重违反考试纪律受过留校
察看处分，且在毕业前未解除者；
2.在校学习期间，剽窃他人学术成果或严重弄虚作假者；
3.结业后至换发毕业证书时间内，因触犯国家相关法律而受到处
罚者。
第八条 在校学习期间，受过留校察看处分，毕业前已解除者，
是否授予相应学士学位，亦由学校学位评定委员会讨论决定。
第九条 各二级学院学位评定分委员会对学士学位授予情况进

# Page 58 - Text

位名单，报学校学位评定委员会审批。审批通过者，授予广州城市
理工学院学士学位。
第十条 本细则自发布之日起施行，其他规定凡与本细则内容
不一致的，以本细则为准。原《华南理工大学广州学院全日制本科
毕业生学士学位授予实施细则（2017年修订）》废止。
第十一条 本细则解释权归学校学位评定委员会。

# Page 59 - Text

为充分调动学生学习的积极性和主动性，鼓励学生个性发展，
提高教育教学质量，规范全日制本科学生（以下简称学生）转专业
管理，根据《普通高等学校学生管理规定》（中华人民共和国教育部
令第41号）及《广州城市理工学院全日制本科学生学籍管理细则》，
特制定本管理办法。
第一条 转专业指学校允许学生从原录取专业转入另一专业学
习。学生转专业后，学籍转至新专业所在二级学院管理，并按新专
业培养计划进行课程修读、毕业审核。
第二条 学生一般应当在被录取的学校和专业完成学业，但有
下列情形之一，允许转专业：
（一）学生入学后发现某种疾病或生理缺陷，经学校指定的医疗
单位检查证明，不能在原专业学习，但尚能在本校别的专业学习；
（二）经学校认可，学生确有某种特殊困难或非本人原因，不转
专业则无法继续学习；
（三）在学习期间对其他专业有兴趣或专长；
（四）学校根据社会对人才需求情况的发展变化，需要适当调整
专业的，允许在读学生转到其他相关专业就读；
（五）学生退伍后，不受专业门槛、成绩、学科限制，优先转入
我校其他专业；
（六）根据学校其它规定，允许部分学生转专业。
第三条 凡符合条件的学生，可在每学年第二学期开学后两周
内向本人所在二级学院提出申请，经所在二级学院负责人批准后，
送转入二级学院负责选拔。第三周为试读期，试读期内，允许已通
过选拔的学生返回原专业继续就读。试读期结束后，由转入学院确
定转专业学生名单，报教务处审核，校领导审批后，公示5个工作
日。公示无异议后由教务处公布转专业学生名单，名单一经公布，
不再接受学生转回原专业之申请。
第四条 学生转专业坚持公开、公平、公正与择优录取的原则。
学校给予符合转专业条件的本科生在校期间一次转专业机会，学生
应认真考虑自己的特长与爱好，特别是转入跨学科门类的专业时，

# Page 60 - Text

第五条 转专业按插班的方式进行，每个专业设一定的插班名
额，具体数目由各二级学院根据所设专业实际情况而定，择优录取，
额满为止，学校不再另外组织选拔考试。
第六条 被批准转专业的学生，应根据新专业的培养计划，补
修该专业的课程。其在原专业已修且已取得学分的课程中，与新专
业教学计划相同或相近的课程，经所在二级学院确认，可作为新专
业的已修课程，承认学分；已修且已取得学分的其他课程，可作为
选修或辅修专业课程登记学分。学生转入新专业后，其学费按所转
入专业的标准收取。
第七条 除退伍学生外，艺术类专业（非艺术类专业）不能转
入非艺术类专业（艺术类专业）。
第八条 拟转入建筑学专业的学生在第三学期提出申请，获批
者编入下一年级学习。
第九条 本管理办法自发布之日起实施，由教务处负责解释。
原《华南理工大学广州学院学生转专业管理办法（2019年6月修订）》
废止。

# Page 61 - Text

第一条 根据教育部及广东省教育厅相关文件要求，结合《广
州城市理工学院全日制本科学生学籍管理细则》，制定本办法。
第二条 被我校录取的学生一般应在本校完成学业。如患病或
确有特殊困难，无法继续在本校学习的可申请转学。其中患病学生
需提供经转出学校、拟转入学校指定医院的检查证明。特殊困难一
般指因家庭特殊情况，确需学生本人就近照顾的。申请转学的本专
科学生高考分数应达到拟转入学校相关专业在生源地相应年份的高
考录取分数。
第三条 学生有下列情形之一，不得转学：
（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；
（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份录
取成绩的；
（三）由低学历层次转为高学历层次的；
（四）以定向就业招生录取的；
（五）无正当转学理由的。
第四条 学生转出我校，按如下流程办理：
（一）每年4或10月份，由学生本人申请，经所在二级学院同
意后填写《广东省普通高校转学备案表(本专科生)》（以下简称《备
案表》），《备案表》连同学生本人申请书一并送教务处。
（二）教务处对学生提交的《备案表》等转学材料进行审核，并
送主管教学校长。经校长办公会审议通过的，方可办理转出手续。
（三）教务处将经校长办公会审定的学生转学结果在学校网站公
示7个工作日。经公示无异议，学生凭经校长签发同意转出意见的
《备案表》等材料向拟转入高校申请转学。
（四）广东省内转学，由学生拟转入高校正式行文报广东省教育
厅备案。若跨省转学，由学校和学生拟转入高校分别正式行文报广
东省教育厅、学生拟转入高校省教育主管部门备案。
（五）转学申请经教育主管部门同意备案后，学生应按照学校学
生离校程序办理转学手续。
第五条 其它高校学生申请转入我校学习，应当于每年4或10

# Page 62 - Text

转学备案证明材料送教务处。教务处会同学校招生办公室先对学生
转学条件和转学备案证明材料等进行审核，再送学生拟转入学院院
务会和学校校长办公会研究决定，最后由校长签发同意转入意见，
并在学校网站公示7个工作日。经公示无异议，由学校正式行文报
广东省教育厅备案。
第六条 通过转学转入我校学习的学生，应当按照就读专业的
培养计划修读规定的课程，并取得相应的学分，达到毕业条件的，
方可毕业。符合《广州城市理工学院全日制本科毕业生学士学位授
予实施细则》规定的学术水平和条件，授予学士学位。
第七条 学生因患病申请转学(包括转出和转入)，需提供经我校
和拟转入高校共同指定医院的检查证明，检查证明需盖有“疾病诊
断证明专用章”。
第八条 本实施细则由教务处负责解释，自发布之日起实施，适
用于各年级在校生。其它管理文件与本细则有冲突的，以本细则为准。
原《华南理工大学广州学院学生转学实施细则》（华广教〔2015〕68
号）废止。

# Page 63 - Text

修读辅修专业及辅修学士学位管理办法
第一章 总 则
第一条 为进一步完善“多通道、多规格、模块化”的人才培
养体系，鼓励学有余力的学生，在完成主修专业学习任务的前提下
通过辅修另一专业的主要课程，跨学科交叉学习，培养具有创新创
业精神和实践能力的复合型人才，结合学校实际，特制定本办法。
第二条 辅修是指在本科学习阶段，主修本专业的同时，修读
另一专业的课程。达到辅修专业培养计划要求者可获得辅修专业证
书。辅修学士学位是指在本科学习阶段，主修本专业的同时，修读
另一学科专业的学位课程，达到要求者可获得另一个学科专业的辅
修学士学位证书。
第二章 专业设置及教学安排
第三条 原则上已有一届全日制本科毕业生的专业，二级学院
可以申请设置辅修专业及辅修学士学位，报教务处审批。
第四条 每届学生辅修教学活动从第二学期起开始安排。
第五条 若主修专业的教学活动安排与辅修教学活动安排冲
突，学生应服从主修专业安排。
第三章 修读要求及程序
第六条 学生可在入学后第二学期开始申请辅修。学生在校期
间只能申请修读一个辅修专业或一个辅修学士学位。
第七条 学生修读辅修专业可以选择与主修专业学科门类相同
或不同的专业，修读辅修学士学位必须选择与主修专业不同学科门
类的专业。
第八条 学生申请辅修的条件：主修专业必修课程考核成绩全
部及格以上（含及格）；在校期间未受违纪处分。
第九条 教务处每学期末公布辅修的招生信息。

# Page 64 - Text

第十一条 学生申请获批后，应到辅修所属二级学院办理选课
手续并按有关规定交费。不缴费者，不能参加课程教学活动及课程
考核，不予记录成绩。
第四章 成绩及学籍管理
第十二条 辅修学生的学籍由主修专业所在学院管理，辅修专
业所在学院负责相关教学计划安排和成绩管理。
第十三条 学生在辅修过程中，如主修专业与辅修专业存在学
分相同、内容相近课程，在某一方已取得学分后，学生可申请学分
互认，经同意后可免修一方课程，但免修课程门数不能超过两门。
免修的辅修课程不收费。
第十四条 辅修课程考核成绩不及格者，不得补考,必须重修。
第十五条 学生在辅修的过程中，主修专业必修课程考核成绩
不及格的，暂停其辅修资格，待主修专业不及格课程考核通过后，
于另一学期第一周内提出书面申请，经主修二级学院教务员核对无
误后，方可报名继续修读。
第十六条 学生在辅修学习期间，因违纪受警告、严重警告、
记过、留校察看处分者，终止辅修资格，已修读课程成绩按选修课
成绩处理；受退学处理者，按主修专业开具退学证明和肄业证明；
受开除学籍处理者，按主修专业开具学习证明。
第五章 毕业资格审查及毕业
第十七条 每个辅修专业按毕业学分要求分初、中、高三级，
取得辅修专业（初级）毕业资格的最低学分要求为20学分；取得辅
修专业（中级）毕业资格的最低毕业学分要求为45学分，取得辅修
专业（高级）毕业资格的学分要求为60学分。取得辅修微专业毕业
资格的最低毕业学分原则上不低于12学分，辅修微专业的相关规定
参考《广州城市理工学院本科学生修读辅修微专业实施细则》。
第十八条 学生取得主修专业毕业资格后，辅修专业所在学院
对其辅修专业毕业资格进行审核，并根据其修读辅修专业课程所获

# Page 65 - Text

第十九条 学生取得辅修专业（高级）毕业资格，且所修读辅
修专业与主修专业分属不同学科门类的，若符合学校授予辅修学士
学位的有关规定，经学校学位评定委员会审议后，授予辅修学士学
位，辅修学士学位在主修学士学位证书中予以注明，不单独发放学
位证书。
第二十条 修读辅修学士学位的学生取得主修专业毕业资格
后，有以下情况之一，不授予辅修专业学士学位，（符合辅修专业毕
业条件的，可授予相应等级辅修专业证书）：
1．辅修学士学位毕业设计（论文）未能通过；
2．第八学期结束前未完成辅修学士学位培养计划要求；
3．主修专业只获得毕业证书，未获得学士学位证书。
第二十一条 主修专业结业、肄业或延长在校学习时间者，不
颁发辅修专业证书或辅修学士学位证书；所修读辅修专业课程或辅
修学士学位课程成绩按选修课成绩处理。
第二十二条 辅修专业或辅修学士学位的修读应在学生主修专
业基本学制内完成，原则上不得延长在校学习时间。
第六章 附 则
第二十三条 本办法自颁布起实施开始实施，适用于各年级在
校生，原《华南理工大学广州学院全日制本科学生修读附修专业及
双学士学位管理办法》废止。
第二十四条 本办法由教务处负责解释。

# Page 66 - Text

本科学生修读辅修微专业实施细则
第一条 为适应国家经济社会发展对人才培养的需要，积极运
用现代信息技术和教育手段，促进专业内涵建设与学科交叉，提高
学生的综合素质和能力，结合学校实际，特制定本实施细则。
第二条 鼓励学有余力的全日制本科学生（以下简称学生），在
学好本专业课程的同时，修读辅修微专业（以下简称微专业）课程。
微专业学习采用线下、线上与线下授课相结合的教学方式。学生修
读主修专业所属本科专业目录专业类以外的相关微专业课程，达到
微专业培养计划要求者可获得相应的微专业证书。
第三条 已有一届全日制本科毕业生的专业，所在学院可以申
报微专业及相应的方向，鼓励学院申报与国家战略性新兴产业、粤
港澳大湾区发展规划相适应的微专业方向，报教务处审批。
第四条 微专业原则上毕业学分要求不低于12学分，共设置5
门左右课程。
第五条 微专业课程须在学生的本科学习阶段完成修读。学生
在校期间可申请一个或多个微专业。
第六条 如主修专业的教学活动与微专业教学活动冲突，学生
应服从主修专业安排。
第七条 学生在校期间未受学业预警及违纪处分，方可申请修
读微专业。
第八条 教务处每学期末公布微专业的招生信息，微专业所在
学院负责审查申请微专业学生的资格。
第九条 学生申请获批后，按相关通知到微专业所属学院办理
选课及缴费手续。微专业属于辅修的一种形式，课程按学分收费，
依据学校辅修收费标准。
第十条 微专业课程的教学计划和成绩由微专业所在学院管
理，微专业学生的毕业资格由微专业所在学院审核并报教务处备案。
第十一条 学生在修读微专业过程中，主修专业与微专业存在
学分相同、内容相近课程，取得主修专业课程学分后，可以免修相
应的微专业课程。免修课程的总学分累计不得超过微专业毕业要求
总学分的20%。

# Page 67 - Text

专业与微专业存在学分相同、内容相近课程，取得学分后，如需进
行互认，该门课程获得的学分不能同时用作微专业和辅修毕业要求
学分。
第十三条 学生在修读微专业的过程中，因违纪受警告、严重
警告、记过、留校察看处分者，终止其微专业修读资格，已修读课
程按选修课记载。
第十四条 微专业课程考核成绩不及格者，不得补考，必须重
修。
第十五条 微专业毕业要求学生修完微专业培养计划规定的所
有课程并取得学分。微专业毕业的学生颁发校内认证的微专业证书，
微专业证书不在学信网进行注册。
第十六条 主修专业结业、肄业或延长在校学习时间者，所修
读微专业课程按选修课记载。
第十七条 本实施细则自2021年9月起实施。
第十八条 本实施细则由教务处负责解释。

# Page 68 - Text

学生参加学科竞赛成绩管理规定
学校鼓励学生积极参加学科竞赛活动，以加强学生实践能力和
创新意识，提高学生运用所学知识解决实际问题的能力。为保障竞
赛活动与日常教学协调运行，规范教学秩序，对学生参加学科竞赛
成绩管理进行规定。
第一条 学校重点支持全国和全省范围的学科竞赛，学生在全
国和全省范围(含同级及以上)的学科竞赛中获得奖项，给予相应的成
绩加分奖励。
1.由获奖者提出申请（见附件），组织实施部门和任课教师同意，
教务处核实批准，其所申请课程的成绩，根据获奖级别，按以下公
式折算：期末成绩=卷面成绩×R(最高不超过95分，超过按95分计)，
折算后再根据课程成绩比例组成计算出总评成绩。
2.卷面成绩低于60分或补考成绩，不适用于以上规定。
第二条 指导教师与任课教师的职责与权限。
1.组织单位和指导老师负责对竞赛获奖级别进行核定。
2.指导老师根据学生竞赛参考情况决定学生申请奖励的课程门
数，申请课程原则上应与竞赛内容相关，总奖励门数不得高于三门。
3.任课教师有权根据学生课程修读情况决定是否批准学生加分
申请。
第三条 凡比赛时间与考试时间不冲突，参赛队员不得申请缓
考，都必须参加课程考试；凡比赛时间与考试时间冲突，参赛队员

# Page 69 - Text

第四条 学生只能对竞赛获奖当学期课程进行申请。申请时间
为竞赛获奖时间对应的下一学期第八至第十四周，其它时间不予处
理，逾期视为主动放弃。
第五条 凡与学科竞赛无关的活动，不属于该规定的范围。
第六条 本规定自发布之日起实施，原《华南理工大学广州学
院学生参加学科竞赛成绩管理规定（2015年4月修订）》废止。
第七条 本规定的解释权归教务处。

# Page 70 - Text

为推动学校体育工作进一步发展及保障体育竞赛与日常教学的
协调，规范教学秩序，现对参加体育竞赛的学生成绩管理规定如下：
第一条 参赛及获奖运动员名单由体育部进行审查和确认。
第二条 凡比赛时间与考试时间不冲突，参赛队员不得申请缓
考，必须参加正常安排的课程考试；与考试时间冲突，由体育部向
参赛队员所在二级学院提交缓考申请，各二级学院协助办理缓考手
续。
第三条 运动员参加省级及以上单位举办的体育单项赛事中获
奖，可由学生本人提出成绩加分申请，学生所在二级学院协助处理
申请程序，其申请课程成绩按下述办法处理：
1.申请须由任课老师同意，教务处批准。学生参赛当前学期受到
影响的课程成绩，按以下公式折算：课程成绩=总评成绩（指期末成
绩与平时成绩按相应比例折算）×系数。
2.学生单次申请奖励课程门次不得多于三门。
3.正考总评成绩低于50分或非正考课程成绩不适用于此办法；
按公式折算后的课程成绩最高不能超过85分，超过则按85分记（若
运动员原课程总评成绩超过85分则按原课程总评成绩记）。
第四条 获奖学生须于体育部提供名单当学期第八至十四周提
出奖励申请，逾期视为主动放弃。
第五条 本办法从2018-2019学年第二学期起施行，原《华南

# Page 71 - Text

第六条 本办法关于学生成绩相关事宜解释权归教务处，关于
竞赛获奖等级相关事宜解释权归体育部。

# Page 72 - Text

学生实习教学的安全管理规定（试行）
（2018年6月修订）
第一章 总则
第一条 实习教学是人才培养计划的一个重要组成部分，为加
强学生实习教学的安全管理，保障学生的人身安全与合法权益，学
校根据《广东省教育厅关于全面落实学校安全生产主体责任的通知》
（粤教保函[2018]64号）的精神，特制定安全管理规定。
第二条 对学生实习管理应贯彻安全第一、预防为主、明确责
任、实事求是的方针，努力把事故消除在萌芽状态，并妥善处理好
实习教学活动过程中发生的安全事故。
第三条 学校各职能部门、学院、指导教师的管理必须延伸到
校外实践教学基地，各部门、师生之间应统筹协调安排，各指导教
师要在学院统一组织指挥下积极参与学生实习安全管理的工作。
第二章 教务处应履行的安全职责
第四条 研究制定学校实践教学安全管理的各项规章制度，并
组织实施。
第五条 负责实习计划的审核工作。
第六条 成立学校学生实习安全检查组，定期代表学校负责实
习的安全检查工作。
第七条 负责督查各学院学生实习安全管理规定的落实情况。
第三章 学院应履行的安全职责
第八条 学院应树立安全第一的意识，在学生实习前，学院应
做好动员工作，讲解安全实习的重要性，进行安全防护知识的培训。
第九条 在学生实习前，学院应将学院领导批准后的实习计划
送教务处审核。
第十条 各学院应落实安全责任制，应与指导老师和学生签订
安全工作责任书，加强指导老师对于安全方面的管理培训。
第十一条 各学院应完善合同责任制。应与企业签订协议，明
确各方的安全责任。

# Page 73 - Text

须确保每位实习学生均有实习责任保险，责任保险范围应覆盖实习
活动的全过程，包括学生实习期间遭受意外事故及由于被保险人疏
忽或过失导致的学生人身伤亡。
第十三条 强化预防意识。学院应制订相应的实习学生安全管
理措施与突发事件应急预案，并交教务处备案。
第十四条 严格请销假制度。学院对于擅自离开实习岗位或请
假、超假不归的学生，须按规定给予纪律处理。
第四章 实习队领队和指导教师的安全职责
第十五条 实习队领队由一位指导教师担任，代表学院对实习
的全过程负责。
第十六条 实习指导教师是实习安全工作直接责任人，负责学
生实习期间安全管理的日常工作。指导教师要严格按照有关规定进
行管理，如遇违纪、安全事故等情况应及时处理，并及时向学院领
导报告，报告应包括：事故事件性质、发生原因分析、现场处置措
施或方法、事故事件责任等。
第十七条 实习指导教师必须接受安全管理培训，学习、理解
和掌握安全管理、应急处理的基本方法、应变技能，才能指导学生
的实习教学。
第十八条 实习指导教师必须在实习前到实习单位，深入了解
有关车间的生产设备、管理等具体情况。根据实习大纲的要求，会
同该单位的领导和工程技术人员、拟定详细的实习计划、安排及实
习措施，实习措施应包含可能遇到的安全隐患，并针对可能发生的
问题采取切实可行的预防措施，实习计划应在学生实习前交由学院，
并由学院交与教务处审核。
第十九条 实习指导教师应本着“安全第一”的原则，加强指
导、监督、检查学生实习期间的日常安全工作。实习期间，至少每
半个月要与实习学生联系一次，强调安全问题。
第二十条 实习指导教师应多与企业就安全问题进行交流和沟
通，可定期与企业配合进行学生的安全演习。

# Page 74 - Text

第二十一条 学生应牢固树立安全第一的思想，自觉遵守实习
单位操作规程和有关纪律及安全管理规定，增强安全防范意识和团
队协作精神，提高自我防护能力；积极主动接受安全教育，认真接
受指导教师及企业的教育和管理，学会自我保护、加强自我管理，
不做违法违纪的事，确保实习安全进行。
第二十二条 自觉遵守设备设施安全操作规程规范，在使用未
操作过的设备前，应读懂其使用说明书，并有实习单位指导教师在
场，方能操作该设备。
第二十三条 学生实习期间外出活动，要经领队批准，利用节
假日外出的，亦要执行请销假制度，不得离队外宿；未经领队批准，
不得擅自去游泳或到离住地较远的郊外活动，以免发生意外。
第二十四条 学生外出实习期间，必须尊重当地的民族风俗及
习惯，避免与当地群众或其他人员发生冲突，做到宽容与谦让；上
下班及外出活动应结伴而行，不得单独在外留宿、闲逛；必须注意
交通、财物、饮食卫生及人身安全，增强自我保护防范意识，随时
注意身边的安全，并及时提醒其他同学注意安全。
第二十五条 不得参与传销等违法乱纪活动，严禁参与非法的
娱乐活动或从事与实习教学无关的危险性工作；严禁酗酒、寻衅滋
事、打架斗殴、违规用电。
第二十六条 实习学生必须每半个月内与指导教师联系一次，
汇报安全等情况，如发生重大事故，应及时向指导教师、学院报告。
学生无故离岗，实习小组组长应及时向实习指导教师汇报情况。
第二十七条 学生应将安全问题牢记于心，坚决消除安全隐患，
做好防火安全、危险化学品安全、饮食卫生安全、操作安全等工作。
第二十八条 实习期间，对违反实习安全管理规定，造成个人
人身安全事故和损失的，由学生本人负责，学院不承担责任；对造
成国家或他人财产损失或他人伤害等，应承担经济或法律责任；对
违法违纪造成严重不良影响者，加重处分。
第二十九条 学生在非学院安排的实习中，应与学院签订自主
实习安全责任书，在实习期间，在学生自行上下班、离开实习单位人负责，学院可协助处理，但不负安全责任。

# Page 75 - Text

第三十条 本规定自公布之日起执行，由教务处负责解释。

# Page 76 - Text

毕业设计（论文）管理办法（试行）
（2014年10月修订）
毕业设计（论文）是人才培养计划的一个重要组成部分，是完
成专业培养目标的重要环节。为了加强和规范毕业设计（论文）的
组织和管理工作，保证毕业设计（论文）质量，特制订本办法。
第一条 毕业设计（论文）的目的
培养学生综合应用所学知识，独立分析、解决实际问题的能力；
培养学生的创新意识和实践能力，使学生在方案设计、材料调查与
搜集、工程绘图、理论计算、实验研究、数据处理、外文阅读、计
算机使用、文献查阅、经济分析、工具书使用、文字表达等基本技
能方面得到进一步的训练和提高。
第二条 毕业设计（论文）选题原则和要求
选题从专业培养目标出发，体现本科层次要求的基本训练内容，
有综合性、创新性；在满足教学基本要求的前提下，尽量结合工程
和社会发展的实际，有多样性、应用性；鼓励与院外企、事业单位
合作提出课题。具体要求是：
1.指导教师提出的毕业设计(论文)课题或校外合作单位提出的
课题，经学院主管教学院长批准后向学生公布，通过师生双向选择
或经协商分配，确定学生毕业设计(论文)题目及指导教师。设计（论
文）题目经主管教学院长批准后，报教务处备案，一经确定，不得
随意更改。
2.工科类专业选题应尽可能结合生产实际，以工程设计为主，结
合工程实际题目应占80％以上；文科及经管类专业的论文应注重分
析解决当前经济改革和社会现实生活中的热点、难点、焦点问题,应
有一定的学术价值和现实意义。选题旨在要求学生能得到全面的综
合训练，避免单纯把文献综述、资料索引或收集处理实验数据作为
论文任务布置给学生。
3.凡工科类学生安排论文的，必须有一定份量的设计内容（不低
于3周工作量）。
4.学生须结合毕业设计（论文）课题阅读三篇左右的专业外文资
料，完成三千汉字左右（或1.2万印刷符号）的译文。特殊专业的外

# Page 77 - Text

5.要考虑到完成毕业设计（论文）所需要的经费和其它客观条件，
既要满足教学要求，又要切实可行。
6.要充分发挥各学院实验室和学校图书馆的作用，利用现有条
件，重视培养学生实际调研、实验研究、工程实践能力和理论联系
实际的作风。
7.要贯彻因材施教原则。在保证教学要求的前提下，课题内容可
因学生的基础、能力等差异而有所不同，使各类学生能充分发挥其
主动性和创造性。对学有专长的学生，允许其自选题目，但应由个
人提出申请，经主管教学院长同意。
8.提倡不同专业或不同学科之间的相互结合和交叉，鼓励并组织
基础课教师共同参与指导或联合指导毕业设计（论文）。
9.课题难度和份量要适当，使学生在规定时间内，经过努力能按
时完成。
10.毕业设计（论文）题目要求一生一题，对于一个课题由多人
合作完成的项目，应有明确分工，各人有不同的小题目，内容有所
侧重，使每个学生都能达到训练基本要求。
第三条 毕业设计（论文）指导教师的职责
指导教师由有一定设计与科研经验，对该课题内容熟悉的具有
讲师职务以上的教师或由该教师任组长的导师组担任，导师组一般
由2～3人组成。助教不得单独承担指导工作，但可安排在导师组协
助指导教师的工作。在外单位进行的毕业设计（论文），必要时可以
聘请外单位具有中级业务职称以上人员担任指导工作，但应指定专
人（具有讲师以上职务）定期联系。指导教师由学院安排，确定后
不能随意更换。在指导期间，不得随意出差，确需出差者，须经主
管教学院长批准，并委派相当水平的教师代理指导。为了保证学生
毕业设计（论文）的质量，每名指导教师指导的学生人数一般不超
过8人或每个导师组指导的学生人数一般为10～12人（由导师组的
教师情况确定）。指导教师（含导师组）的主要职责是：
1.提出选题，认真编制设计（论文）指导书、任务书；做好设计
（论文）前的准备工作（如调研、文献资料、图书、工具书、实验
设备、器材等）；制订周密的进度计划，做到心中有数。指导书、任
务书一经确定，原则上指导教师不得随意更改，如因特殊情况确需审定批准。

# Page 78 - Text

2.负责指导学生了解课题的任务、目的、要求及全部工作内容，
制订工作计划，做好指导学生开题报告。对学生的总体方案设计、
实验方案或调查方案的选择、数据处理、理论或实验分析的结论等
作必要的审查，并给予认真指导。应始终坚持把对学生的培养放在
第一位，避免出现重使用、轻培养的现象，应注重启发引导，注重
调动学生的主动性、创造性和积极性。
3.在毕业设计（论文）的过程中，定期检查学生工作进度及质量，
并对所指导的学生进行中期检查（时间安排在四月中下旬），指出存
在的问题，提出评价意见。
4.指导学生正确撰写毕业设计说明书或论文，评阅每份设计（论
文）的全部资料（包括外文翻译），写出评定意见。
5.严格要求和管理，及时协助做好学生的思想工作。
6.审查学生参加毕业设计（论文）答辩的资格。
第四条 毕业设计（论文）的要求
1.学生修完培养计划规定的课程（含实践环节），取得规定的学
分，方有资格参加毕业设计（论文）。
2.学生在教师指导下，可根据个人的特长和实际，提出参加毕业
设计（论文）课题要求，并选择课题，学院按实际情况统筹安排。
3.在教师指导下，学生应于第八学期第三周前完成开题报告工
作，包括查阅资料、外文文献翻译、文献综述、开题报告、拟定设
计（论文）总体方案及进度计划等。各学院应根据本学院毕业设计(论
文)工作的具体计划和本单位的实际情况，安排学生做好开题报告，
并将开题报告的具体时间、地点安排提前报教务处。
4.独立进行设计（论文）或研究的全过程，充分发挥自己的主观
能动性，严肃认真，一丝不苟，按时完成任务。
5.自觉遵守各项规章制度和劳动纪律，虚心接受教师和有关指导
人员的指导。
6.毕业设计要求准确绘制设计图纸，认真拟定设计说明书，做到
图面正确清晰，设计合理经济，说明书简明扼要、文字通顺，书写
工整，计算准确。毕业论文要求观点鲜明、立论有据、分析科学、
结果可信、逻辑清晰、文笔流畅。

# Page 79 - Text

第五条 毕业设计（论文）的组织工作
1.学院的职责
学院是毕业设计（论文）工作的主要组织者，对毕业设计（论
文）的质量负责。其主要职责是：
（1）按照培养计划的安排，提前一学期进行毕业班学生情况调
查，对学生进入毕业设计（论文）的资格进行审查，确定学生设计
（论文）题目，安排指导教师，组织力量编写毕业设计（论文）工
作大纲，填报毕业设计（论文）题目汇总表和做好其他准备工作。
（2）主持召开学生毕业设计（论文）任务分配会议，审定设计
（论文）任务书、指导书、工作计划，检查督促指导教师和学生的
工作进展情况。
（3）毕业设计（论文）的形式审查应在毕业答辩前完成，形式
审查合格者由审查小组签字后方能参加答辩。
（4）凡形式审查不合格者，应令其补所缺材料，直到达到要求
为止。
（5）对于在校外进行毕业设计（论文）的学生，其论文的形式
审查一律回校进行。
（6）在设计（论文）完成后，审议指导教师的评语，并提请部
分专家审阅。
（7）组织答辩小组，评定学生毕业设计（论文）成绩；做好毕
业设计（论文）的总结工作，向学院、教务处提交详细的书面总结
报告，推荐优秀毕业设计（论文）；装订并建档保管好毕业设计（论
文）的有关资料。
2.学院毕业设计（论文）领导小组的职责
在学院主管教学院长领导下，成立毕业设计（论文）领导小组，
由各专业负责人参加。领导小组的主要职责是：
（1）统一领导、管理、协调毕业环节的全过程。
（2）审核各毕业设计（论文）题目、指导教师配备情况和优秀
毕业设计（论文）。毕业设计（论文）题目与指导教师名单于第七学
期18周前报教务处备案。
（3）督促、检查各专业组织毕业设计（论文）的情况，及时处
理有关问题。

# Page 80 - Text

责组织本单位毕业设计（论文）的形式审查工作。
（5）负责组织、监督毕业设计（论文）开题、中期检查、交叉
评阅、答辩、评分工作。
（6）定期组织汇报情况，研究问题，总结经验，推广典型。
第六条 毕业设计（论文）的考核程序
毕业设计（论文）的考核，应经过中期检查、答辩资格审查、
审阅、交叉评阅和答辩五个环节，综合评定并写出意见。
1.中期检查
实施毕业设计（论文）中期检查制度，对未达到设计（论文）
进度、质量要求或违反有关规定的学生个人提出整改要求，并提出
评价意见，计入到学生平时成绩。
2.答辩资格审查
学生按计划完成毕业设计（论文）任务，经各专业形式审查通
过，指导教师审阅，专业负责人批准，获取参加答辩资格。
3.审阅
学生应将完成的毕业设计（论文）说明书、图纸及附件按期交
给指导教师审阅。指导教师要认真审阅、评定审阅成绩、写出审阅
意见。按规定评定平时成绩，写出评语。
4.交叉评阅
毕业设计（论文）评阅采用交叉评阅的方式，学生毕业设计（论
文）说明书经指导教师审阅后，在答辩前一周交答辩小组负责人，
由答辩小组负责人组织教师进行评阅，指导教师原则上不参与本人
所指导学生的毕业设计（论文）评阅，必要时可采用匿名评阅。评
阅教师应认真评阅，评定评阅成绩，写出评语。
5.答辩
毕业设计（论文）形式审查合格者经审查小组签字后，进入答
辩程序。凡在毕业设计（论文）过程中请假时间累计达三分之一以
上者，必须补做由指导教师编制的毕业设计（论文）任务书所规定
的内容，方能参加答辩、考核及成绩评定。
第七条 毕业设计（论文）答辩
1.答辩由各学院毕业设计（论文）领导小组统一安排和负责。成
立若干答辩小组，直接主持毕业生的答辩，其成员不得少于三人。

# Page 81 - Text

员，在答辩小组提出要求时可介绍所指导学生的毕业设计(论文)工作
情况。答辩工作可聘请校内同行专家参加。确因课题需要，必须聘
请校外人员参加时，须经主管教学院长批准。
3.在校外企、事业单位进行的毕业设计(论文)，可由这些单位负
责指导毕业设计(论文)的工程技术人员和我校教师共同组成答辩小
组进行答辩。答辩后只要求写出评语，提出评分参考意见(不向学生
公布)，成绩的最后评定待回校后统一进行。
4.答辩一律在毕业设计（论文）环节的最后一周内进行。各学院
应将学生答辩的名单及日程安排提前向学生公布，并于答辩前报教
务处备案。
5.答辩前两天，指导教师应把毕业设计（论文）发还给学生，由
学生写好答辩报告书面提纲。学生的答辩报告包括：①课题的任务、
目的与意义；②所采用的原始资料或指导文献；③设计或论文的基
本内容及主要方法；④成果、结论和对自己完成任务情况的评价，
报告时间不超过二十分钟。
6.答辩时间一般为三十分钟，提问不少于十五分钟。提问包括：
要求进一步说明的问题，有关基本理论、知识、方法和原理，以鉴
别其实践能力、创新能力、综合分析问题和独立工作的能力。
7.答辩完成后，由答辩小组在说明书评语栏内写出评语，评定学
生答辩成绩，并将学生毕业设计（论文）的三部分成绩（平时成绩、
审阅和交叉评阅成绩、答辩成绩）合计并按五级计分制折算，上报
学院毕业设计（论文）领导小组，经审核同意后，由学院统一向学
生公布。有关教师不得事先将评分情况告诉学生。
第八条 毕业设计（论文）成绩评定
1.评定学生毕业设计（论文）的成绩时，必须实事求是，严格掌
握标准。学生毕业设计（论文）的成绩，获得优秀的学生比例控制
在10％以内。凡经过全面考核，达不到及格标准的学生，应坚持原
则，作不及格处理。各学院毕业设计（论文）领导小组要把好关口，
对优秀和不及格的成绩要认真审查，集体讨论，保证准确。
2.毕业设计（论文）的成绩由平时成绩、审阅与交叉评阅成绩、
答辩成绩三部分组成，按百分数折算为五级计分制，即优秀（90～
100分）、良好（80～89分）、中等（70～79分）、及格（60～69分）、

# Page 82 - Text

3.各学院应在毕业设计(论文)答辩全部结束后，认真审查各专业
成绩评定情况，经学院领导小组审定、主管教学院长批准后，填写
本科毕业设计（论文）成绩审核汇总表，在规定的日期内交给各学
院教务员。
第九条 毕业设计（论文）的评分标准
1.平时成绩（20%），由指导教师评定。项目包括：出勤，学习
工作态度，查阅资料水平，灵活运用各种知识能力，独立工作能力，
完成任务情况，调研或实验操作技能，分析研究或工程设计技能，
数据处理能力等。
2.审阅与交叉评阅成绩（50%），由指导教师和评阅教师（一位
以上）分别评分，取平均数。项目包括：设计（论文）工作量，计
算正确性，方案先进性，推理严密性，数据准确可靠性，图纸质量，
是否具有一定的特色、独立见解与创新，文字表达等。
3.答辩成绩（30%），由答辩小组集体评定。项目包括：答辩报
告，在规定时间内作报告的完满程度，基本问题、综合问题与补充
提高问题三方面回答正确，表达清楚的程度等。
第十条 设计说明书或论文报告，凡未达到下列要求之一的，
不能评为优秀
1.设计（论文）有独创、有特色。
2.采用计算机进行数据处理或辅助设计达到一定份量。
3.用外文写出合格的摘要。
第十一条 毕业设计（论文）属下列情况之一，应评为不及格
1.态度不认真，平时纪律松驰，缺勤累计超过毕业设计（论文）
时数三分之一者。
2.在毕业设计（论文）过程中有作弊行为（如请人代绘图，代写
论文，抄袭他人设计（论文）等）。
3.毕业设计或论文质量差，或有原则性错误。
4.设计或论文报告、图纸、数据处理达不到基本要求。
5.答辩时论点表达模糊，不能回答基本问题，缺乏必要的理论基
础、技术知识。
凡毕业设计（论文）成绩不及格者，作结业处理。一年内可申
请随下届毕业生补做一次，并按学校收费政策缴交相关费用。学生间的一切费用由学生自理。

# Page 83 - Text

第十二条 毕业设计（论文）的归档保存
毕业设计（论文）工作结束后，所有的毕业设计（论文）资料，
包括图纸、试验纪录、原始数据、设计方案、上机程序等，学生不
得自行带走，由各学院收回作为教学资料建档妥善保存。学院负责
为每个学生建立毕业设计（论文）工作档案袋，需要装袋的材料包
括：
1.毕业设计（论文）任务书；
2.毕业设计（论文）；
3.开题报告及文献综述；
4.毕业设计（论文）外文翻译及外文原件；
5.中期阶段考核表；
6.指导教师审阅评语书；
7.专家评阅评语书；
8.毕业设计（论文）评分表；
9.毕业设计（论文）各种附件（光盘或设计图纸）。
毕业设计（论文）工作档案袋应建档保存，学院组织教学督导
组对毕业设计（论文）进行抽查。各学院推荐的优秀毕业设计（论
文）应交教务处，并由教务处汇编成册，以供师生查阅。有关成果
学生不得擅自寄出校外发表，如需发表，必须在严守国家机密，保
证质量的前提下，经指导教师推荐，报主管教学院长批准。
毕业设计(论文)结束后，各学院应认真进行总结。总结的内容包
括：毕业设计(论文)基本情况（包括任务书完成情况、成果、成绩评
定、统计数据、突出的指导教师及学生情况，主要工作经验等），本
单位执行“毕业设计(论文)管理办法”情况及存在的主要问题，本单
位提高毕业设计(论文) 质量有显著效果的做法，对毕业设计(论文)
工作的意见和建议等。毕业设计(论文) 总结于毕业答辩结束后三周
内提交教务处。
第十三条 其它
1.其它相关规定与本办法不一致的，以本办法为准。
2.本办法从2015届本科生开始执行。
3.本办法由教务处负责解释。

# Page 84 - Text

1.毕业设计（论文）任务书
2.毕业设计（论文）格式规范
3.毕业设计（论文）开题报告
4.毕业设计（论文）翻译
5.中期阶段考核表
6.指导教师审阅评语书
7.专家评阅评语书
8.毕业设计（论文）评分表

# Page 85 - Text

学位论文作假行为处理办法实施细则
（2019年修订）
第一章 总 则
第一条 为加强学生学术道德建设，规范我校学位论文管理，
树立严谨求实学风，提高人才培养质量，根据教育部《学位论文作
假行为处理办法》（教育部令第34号），制定本实施细则。
第二条 本科学生的毕业设计、毕业论文或其他毕业实习环节
统称为学位论文，其学位论文出现本细则所列作假情形的，依照本
细则处理。
第三条 本科学位论文阶段是学校实现人才培养目标的重要环
节，是培养学生创新意识和创新能力的重要手段，是学生理论学习
和实践活动相结合的重要体现，所有学生应当恪守学术道德和学术
规范，在指导教师指导下独立完成其学位论文。
第四条 指导教师应当对所指导学生进行学术道德、学术规范
教育，对其学位论文的研究和撰写过程予以指导，对学位论文是否
由其独立完成进行审查。
第五条 各二级学院应当加强学术诚信建设，健全学位论文审
查制度，明确责任、规范程序，审核学位论文的真实性、原创性。
第二章 学位论文作假行为的认定
第六条 本细则所称学位论文作假行为包括下列情形：
（一）购买、出售学位论文或者组织学位论文买卖的；
（二）由他人代写、为他人代写学位论文或者组织学位论文代
写的；
（三）剽窃他人作品和学术成果的；
（四）伪造数据的；
（五）有其他严重学位论文作假行为的。
第三章 认定机构及程序
第七条 各二级学院学术分委员会负责本院本科生学位论文作
假行为的初审认定。学校学位评定委员会根据二级学院学术分委员

# Page 86 - Text

第八条 发现涉嫌作假的学位论文，二级学院应将该学位论文
提交相关的学术分委员会进行调查核实，学院学术分委员会将调查
核实的相关材料报送教务处，由教务处提交学校学位评定委员会做
出决定。
第九条 对学位申请人员、指导教师及其他有关人员做出处理
决定前，应当告知并听取当事人的陈述和申辩。
当事人对处理决定不服的，可在收到书面通知处理决定之日起
15个工作日内，依法以书面形式向学校学位评定委员会申请复核一
次，学校学位评定委员会应当在收到复核申请之日起30个工作日内
做出复核决定并送达复核申请人。
第四章 对学位论文作假行为的处理
第十条 在校本科学生的学位论文出现购买、由他人代写、剽
窃或者伪造数据等情形的，学校可以取消其学位申请资格，情节严
重的开除学籍；已经毕业获得学位的，学校依法撤销其学位、注销
学位证书并向社会公布处理决定。
第十一条 为他人代写学位论文、出售学位论文或者组织学位
论文买卖、代写的人员，属于在读学生的，学校可以给予开除学籍
处分；属于广州城市理工学院教师和其他工作人员，学校可以给予
开除处分或者解除聘任合同。
第十二条 指导教师未履行学术道德和学术规范教育、论文指
导和审查把关等职责，其指导的学位论文存在作假情形的，学校将
视责任轻重情况根据相关教学事故认定与处理实施办法的规定执
行。
第十三条 学校将各学院学位论文审查情况纳入其年度考核内
容。多次出现学位论文作假或者学位论文作假行为影响恶劣的，学
校可对该学院予以通报批评，并给予该学院负责人相应的处分。
第十四条 本细则自公布之日起施行。原《华南理工大学广州
学院学位论文作假行为处理办法实施细则》同时废止，未尽事宜由
教务处负责解释。

# Page 87 - Text

本科毕业设计（论文）检测实施办法（试行）
第一章 总 则
第一条 为进一步完善本科毕业设计（论文）管理，加强大学
生学风和学术道德建设，杜绝弄虚作假、抄袭、非正常引用等学术
不端行为发生，根据《学位论文作假行为处理办法》（中华人民共和
国教育部令第34号）、《教育部办公厅关于严厉查处高等学校学位论
文买卖、代写行为的通知》（教督厅函〔2018〕6号）及教育部下发
的《本科毕业论文（设计）抽检办法（试行）》（教督〔2020〕5号）
等文件精神，结合学校实际情况，特制定本办法。
第二条 毕业设计（论文）是学校人才培养方案的重要组成部
分，是培养学生综合运用所学知识，独立分析和解决实际问题的重
要手段。毕业设计（论文）检测工作对促进学生恪守学术规范和提
高学术创新意识、保证毕业论文质量具有重要意义。
第三条 毕业设计（论文）检测对象为本科专业（含辅修专业）
毕业生的毕业设计（论文）。
第二章 组织与实施
第四条 毕业设计（论文）检测采用自查以及抽检的方式。
第五条 自查分为两部分：
（一）查重检测：由各二级学院统一组织安排在开展毕业设计答
辩环节之前对毕业生的毕业设计（论文）相似比进行查重检测。
由各二级学院组织，应根据各学院的毕业设计（论文）答辩安
排，于第一次答辩的两周前在查重检测系统里完成毕业设计（论文）
相似比检测工作，并做好数据的汇总整理，及时将结果告知学生，
并将学院的自查结果于毕业设计（论文）答辩后报送教务处备案。
（二）送审前检查：在学校抽检前，各二级学院根据《广州城市
理工学院毕业设计（论文）抽检专家用表》（见附件）的内容，对所
有毕业设计（论文）进行全面检查。
第六条 抽检是在毕业设计答辩完成后、录入成绩前，按照一
定比例抽取毕业设计（论文），安排专家对其进行评分，检查各学院
毕业设计（论文）的成果。

# Page 88 - Text

对全校各专业随机抽检。按一定比例抽取当届毕业设计（论文），邀
请专家对其进行评议，专家需填写《广州城市理工学院毕业设计（论
文）抽检专家用表》，并通报抽查结果。
第三章 结果认定与处理
第七条 自查结果认定与处理：
（一）查重检测：以毕业设计（论文）电子稿的核心内容查重检
测的相似比为标准，具体要求为：相似比≤30%的，视为通过查重检
测，其中参评优秀毕业设计（论文）的其相似比须≤20%；相似比＞
30%的，视为未通过查重检测。
每位学生共有两次查重机会，如果两次检测仍未通过，学生需
用一周时间修改论文，在规定时间内进行自费检测，直至通过为止，
方可参加答辩。
如采用以下非正常手段达到降低查重检测相似比，情节严重者，
将其毕业设计（论文）成绩评为不及格：
（1）提交查重检测的毕业设计（论文）中大篇幅的语句逻辑结
构错乱或使用非常规字符降低文字相似比；
（2）提交查重检测的毕业设计（论文）与提交答辩小组纸质版
本不一致的。
（二）送审前检查：针对检查出的问题，及时反馈给学生和指导
老师，并在抽检之前完成整改工作，需将送审前的检查和整改过程
形成书面报告提交教务处备案。
第八条 抽检结果认定与处理：
抽检结果按照合格与不合格记录。
（一）抽检合格的论文，可保持原毕业设计（论文）成绩。
（二）抽检不合格的论文，将毕业设计（论文）成绩评为不及格，
并按照《广州城市理工学院本科生毕业设计（论文）管理办法（试
行）》第十一条处理。

# Page 89 - Text

第九条 对在毕业设计（论文）检测过程中出现抄袭、代写、
买卖等学术造假和学术不端行为的人员，一经查实，学校将依据有
关规定严肃处理。
第十条 本办法由教务处负责解释

# Page 90 - Text

1.考生应按照规定的考试时间提前10分钟进入考场，如因特殊
情况迟到，须向监考教师申明理由，经同意后，方可进入考场。迟
到30分钟以上者不得进入考场，该科考试作缺考处理。
2.考生须携带规定的证件（本科生为学生证，旁听生为旁听证）
参加考试，不携带相关证件者，不能参加考试。遗失学生证的考生，
应出示：所在二级学院辅导员、班主任、教务员签名并盖有学院公
章的证明材料方可参加考试。
3.进入考场后，考生应服从监考教师安排在指定座位上考试，不
得私自调动座位。进入考座后，应将证件放在桌面上，以备监考教
师查验。拒绝出示证件或证明材料者，不能继续参加考试。
4.考生严禁将存储有与考试课程相关资料的电子设备（如电子辞
典等）或者具有收发信息功能的电子设备（如手机、电脑、电子表
等）带至考座。闭卷考试，考生只能携带必要的考试用具。开卷考
试，考生可根据任课教师的规定携带必要的材料和考试用具。书包、
书籍、笔记本、字典等与考试无关的物品集中放置在讲台左右两侧。
5.考生在考场内必须严格遵守考场纪律，保持安静，考试过程中
不得交头接耳、左顾右盼，互借文具，不得做与考试无关的事情（如
吸烟、睡觉等）。如遇试卷分发错误或试题漏字、错字或印刷不清等
问题可举手示意，要求更换，但不得要求监考教师解释题意。
6.考试一律使用由监考教师发给的稿纸，不得使用自带的稿纸或
草稿本。
7.考生应独立完成答卷，考试时不得交头接耳、旁窥、抄袭、夹
带、传递纸条、打手势等方式传递信息。
8.考生在开考45分钟后才可离开考场。提前交卷的考生，应上
交所有考试资料，获监考教师同意后立即离开并远离考场。考生离
场后不得在考场附近逗留谈话，不准再返回考场补写姓名或其他文
字。如有特殊情况，须经主、监考教师同意作特殊处理。
9.考试时间结束，考生应立即停止答题，将试卷和答题纸（卡）
等考试材料按照监考教师的要求折叠好放在桌面上，等待监考教师由拖延交卷或利用交卷空隙交谈。

# Page 91 - Text

10.考生应自觉服从监考教师的管理，不得以任何理由妨碍监考
教师进行正常工作。监考教师有权对考场内发生的问题，按规定做
出相应处理。对于违反考场纪律者，按《广州城市理工学院学生考
试违纪作弊处理办法》相关规定处理。对扰乱考场秩序，恐吓、威
胁监考教师的考生将移交公安机关追究其责任。

# Page 92 - Text

第一条 为维护课程考试的公平、公正，保障学生的合法权益，
规范考试违纪作弊行为的认定和处理，根据教育部《普通高等学校
学生管理规定》（中华人民共和国教育部令第41号）、《国家教育考
试违规处理办法》（中华人民共和国教育部令第33号）和《广州城
市理工学院学生违纪处分规定》，结合学校实际，特制定本办法。
第二条 本办法适用于全日制学生的课程考试，学生参加其他
各级各类教育考试有违纪作弊行为的，视情节轻重参照本办法处理。
第三条 考试违纪作弊行为分4个类别：
（一）违纪；
（二）严重违纪；
（三）作弊；
（四）严重作弊。
第四条 违纪作弊处分分5级：
（一）警告；
（二）严重警告；
（三）记过；
（四）留校察看；
（五）开除学籍。
第五条 学生在考试中有下列情形之一者，为考试违纪行为：
（一）未按规定携带有效证件参加考试的；
（二）不服从考试工作人员、监考人员安排，未在规定的座位参
加考试的；
（三）至试卷分发时尚未将复习资料、书包以及其他考试规定以
外的物品放在指定位置的；
（四）自带稿纸或者其他纸张（与考试课程无关）的；
（五）未经允许借用他人或借给他人考试规定所需的参考资料、
计算器等物品的；
（六）在考场内或附近，喧哗、吸烟或者实施其他影响考场秩序
行为的；题的。

# Page 93 - Text

属于（一）款者，取消考试资格；属第（二）至（七）款者，
考试工作人员、监考人员当场给予口头警告并予以纠正；无视警告
而继续者，该门课程成绩无效，给予警告处分；情节严重的，该门
课程成绩无效，给予严重警告处分。
第六条 学生在考试中有下列情形之一者，为考试严重违纪行
为：
（一）在考试过程中旁窥他人试卷、答卷等考试材料，或者提供
考试材料给他人旁窥，但未抄袭的；
（二）在考试过程中交头接耳、互打暗号或者手势的；
（三）擅自将试卷、答卷(含答题卡、答题纸等)、草稿纸等考试
用纸带出考场的；
（四）未经考试工作人员、监考人员同意在考试过程中擅自离开
考场的；
（五）用规定以外的笔或者纸答题，或者在试卷规定以外的地方
书写姓名、考号（学号）或者以其他方式在答卷上标记信息的；
（六）其他违反考场规则但尚未构成考试作弊的。
以上考试严重违纪者，该门课程成绩无效，给予严重警告处分；
情节严重的，该门课程成绩无效，给予记过处分。
第七条 学生在考试中有下列情形之一者，为考试作弊行为：
（一）在桌内、座位旁边或试卷下面有与考试课程相关的书本、
笔记、复习资料等考试规定以外物品的；
（二）在桌面、身体或考试允许使用的物品等处有与考试课程相
关的内容的；
（三）将存储有与考试课程相关资料的电子设备（如电子辞典等
）或者具有收发信息功能的电子设备（如手机、电脑、电子表等）
带至考座的；
（四）利用上厕所等机会在考场外查看与考试课程相关的资料、
或与他人交谈有关考试内容的；
（五）抄袭或者协助他人抄袭试题答案或者与考试内容相关资料

# Page 94 - Text

（六）传、接或者交换试卷、答卷、草稿纸、纸条等与考试内容
相关资料的；
（七）任课教师或考试工作人员在考试过程中或者考试结束后发
现下列情形之一的，认定相关的考生实施了考试作弊行为：
1.故意隐瞒事实，阻碍监（巡）考老师正常公务的；
2.通过伪造证件、证明及其他材料获得考试资格和考试成绩的；
3.评卷过程中被认定为答案雷同的；
4.考场纪律混乱、考试秩序失控，出现大面积考试作弊现象的；
5.考试工作人员协助实施作弊行为，事后查实的；
6.其他应认定为作弊的。
（八）其他以不正当手段获得或者试图获得试题答案、考试成绩
的；
（九）抢夺、窃取他人试卷、答卷或者胁迫他人为自己抄袭提供
方便的；
（十）参与群体作弊的；
以上考试作弊者，该门课程成绩无效，给予记过处分；情节严
重的，该门课程成绩无效，给予留校察看处分。
第八条 学生在考试中有下列情形之一者，为考试严重作弊行
为：
（一）窃取考题，考后私自改分、改考试答案的；
（二）故意销毁试卷、答卷或者其他考试材料的；
（三）涂改他人试卷姓名占为己有的；
（四）使用通讯设备及其他工具器材通话、查阅、发送、接收考
试相关内容的；
（五）代替他人或者让他人代替自己参加考试的；
（六）组织、实施群体作弊的主要责任人；
（七）向他人出售考试试题或答案牟取利益的；
（八）其他严重作弊或扰乱考试秩序的。
以上考试严重作弊者，该门课程成绩无效，并给予开除学籍处
分。

# Page 95 - Text

纪作弊行为的，在对应类别中加重处分。
第十条 因考试违纪作弊受到严重警告或以上处分后，在处分
期限内再次有应当受到严重警告或以上处分考试违纪作弊行为的，
给予开除学籍处分。
第十一条 因考试违纪作弊受到处分者对应考试课程只能重
修。
第十二条 若有超出上述所列情节的其他考试违纪作弊行为，
视情节轻重参照本办法处理。
第十三条 对考试违纪作弊行为的处理程序
（一）考试现场处理程序
1.监考人员、巡视人员发现考生有考试违纪的行为，应立即予以
口头警告，终止其违纪行为。无视警告而继续者，监考人员应立即
制止其继续参加考试，在《学生考试违纪作弊处理审批表》（以下简
称《审批表》）上详细记录考生的违纪情况并与主考教师共同签名确
认，再由学生本人在《审批表》上陈述行为并签名。
2.监考人员、巡视人员发现考生有考试作弊行为，应立即制止其
继续参加考试，将相关的作弊资料或电子设备及个人证件拍照保留
证据（纸质版资料需考生签字；利用网络方式作弊者需拍摄其所有
内容），在《审批表》上详细记录考生的作弊情况并与主考教师共同
签名确认，再由学生本人在《审批表》上陈述行为并签名。
3.学生拒不填写《审批表》的，监考人员有权按照上述程序继续
处理。
（二）考后处理程序
考试结束后，监考人员应将《审批表》及考生的考试违纪作弊
证据材料交给主考教师，由主考教师移交给违纪作弊考生所在学院。
学院应查清学生违纪作弊的事实，在充分听取学生的陈述和申辩后，
于5个工作日内给出初步处理意见，并报教务处审核，再由教务处
报主管校领导（开除学籍处分报校长办公会议）研究决定。教务处
根据最终处理结果下达处分决定书。

# Page 96 - Text

处分的事实、理由及依据，充分听取、重视当事学生或者代理人的
陈述和申辩。学生对处分决定有异议的，可根据《广州城市理工学
院学生申诉处理办法》向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。
第十五条 本办法自即日起施行，原《华南理工大学广州学院
学生考试违纪作弊处理办法》同时废止，其他有与本办法不一致的，
以本办法为准。
第十六条 本办法及其他未尽事宜由教务处负责解释。

# Page 97 - Text

（2022年3月修订）
教室是进行教学活动的重要场所。主要用于开展计划内的教学
活动。教室使用坚持教学第一、服务师生的原则, 原则上只供本校师
生使用。为了合理有效地利用教室资源，确保学校正常的教学秩序，
特制定本办法。
第一条 教室的管理和调配
根据学校教学工作的整体需要，由教务处对各相关单位的教室
情况进行必要调配。各单位应充分有效利用教室资源。
（一）公共教室由教务处统一调配(含A1-A6教学楼的多媒体教
室，语音室除外)；
（二）各二级单位辖区内的专用教室由使用单位管理，必要时须
服从教务处统一调配。
第二条 教室的使用要求
（一）教室是进行教学活动的重要场所，须讲文明、讲礼貌。自
觉维护教室内外的清洁卫生、爱护公物。不得在教室做学习以外的
其他事情，以免影响他人学习；
（二）上课时无关人员不得进入教室，教学督导、教务处、院系
安排的听查课人员除外；
（三）各单位教学活动应严格按照课表编排的时间和地点进行，
如需调停课，由开课单位的教务员报教务处批准并按《广州城市理
工学院调停课管理办法》办理相关手续；
（四）教室使用遵循“谁使用、谁审批、谁负责”的原则，各单
位必须做到教室的需求与使用一致，不得转作他用，不得转借其他
组织或个人使用，如有虚报、假报教室需求者，追究当事人的责任
并予以全校通报；
（五）教室使用申请原则上至少提前一个工作日，一般不多于一
周。大型活动使用教室的，至少需提前两周办理手续并提交专门的
申请报告；
（六）使用教室时间如发生变更或预定的教室不再使用，需报教

# Page 98 - Text

处理；
（七）教室多媒体设备主要服务于全校教学、学术活动，未经批
准的非教学、学术活动不得使用多媒体设备。使用多媒体设备，应
严格执行操作程序，保证设备安全。禁止私自安装操作系统，使用
带有病毒的设备，若需专用操作系统的请自带笔记本等设备。暂不
使用投影机时，应及时关闭，以减少投影机灯泡损耗。
第三条 教室的借用管理
（一）全校公共教室借用实行预约审批程序，通过教务管理系统
采用信息化管理，申请教室由学生或教工网上预约，依照“谁使用、
谁审批、谁负责”的原则，由相关管理人员逐级审批；
（二）学生、教工需要使用教室时，由借用人在教务管理系统中
填写申请（时间、地点、活动内容、借用单位、活动负责人等）预
约教室，相关管理人员逐级审批，管理人员审批时，须对教室借用
情况进行严格审查，符合本办法的准予申请。借用人通过系统查询
审批结果，审批通过后，方可使用教室；
（三）教学楼配备课室管理员，按学校的规定要求和审批情况开
放教室供师生使用；
（四）学校如有重大考试和工作安排时，全校所有教室的使用应
按教务处的通知办理，已借出使用的教室也应服从安排，自行暂停
或延后活动。期末考试期间，教室一般不用于与考试无关的活动；
（五）教务处在正常工作时间内进行网上审批工作；
（六）教务处负责对教室借用情况进行检查，定期收集教室借用
的有关情况，并对违规借用教室的个人或组织采取通告、公示、停
用申请账号等措施予以处罚；
（七）未经教务处批准，任何部门和个人不得私自外借教室。
第四条 教室的主要用途
（一）安排各单位计划内的教学活动；
（二）正常的调课、考试、辅导答疑；
（三）学生自习；
（四）班导师、辅导员召开或组织的班级活动和其他党、团组织

# Page 99 - Text

（五）其他报告会、讲座、培训、学术会议；
（六）就业指导、就业招聘面试、就业咨询等相关活动；
（七）经学校批准的其他活动。
第五条 严禁利用教室举办的活动
（一）违反党和国家政策、法规或教育行政主管部门规定以及校
规校纪的活动；
（二）与教学科研不相关的娱乐、联欢、电影播放等活动；
（三）未经学校批准的个人或单位举办的具有商业性质的活动，
包括校外教育培训机构或个人举办商业性质的招生、宣传、培训、
讲座、辅导班等活动；
（四）未经学校批准的其他活动。
第六条 教室的日常管理及维护
（一）课室管理员应根据教务处的教学安排，做好教室设备开关、
门窗开关工作；
（二）课室管理员应根据教务处安排，做好公共自习教室地点与
时间的公布工作；
（三）课室管理员定期检查教室设施设备是否完好，如发现损坏，
及时报修,并将检查结果报备教务处，以保证教学活动的正常进行；
（四）课室管理员定期检查粉笔、板擦是否齐全，发现不足，及
时补充；
（五）教室管理人员必须维护教室楼的严肃、安静、整洁、整齐，
如发现有大声喧哗或使用教室不当的行为，应及时予以劝导、制止，
并及时反馈教务处。
第七条 本办法由教务处负责解释

# Page 100 - Text

（2022年修订）
为规范我校学生证管理工作，提高学生遵纪守规的自觉性，特
制定如下管理办法。
一、学生证是具有我校学籍学生在校期间的个人身份凭证。学
生证仅限持证学生本人使用，每名学生只能持有一个学生证。
二、持证学生必须妥善保管学生证，爱护使用，不得弄虚作假、
损坏，不准转借他人使用，不得用作抵押。凡持证学生将学生证转
借他人，由此引起的一切后果及责任概由学生本人承担。
三、持证学生擅自涂改、制作的学生证一律无效。如以此为手
段进行违法乱纪活动，学校将从严给予纪律处分，直至依法追究刑
事责任。
四、持证学生凭有效学生证在每学期开学报到时办理注册手续。
每学年开学初先交学费后注册，未注册的学生证无效。
五、如遗失学生证，持证学生应及时报告所在学院，书面提交
申请，说明遗失的原因、时间和地点，并声明作废。学生证丢失后
未及时进行声明和挂失者，所造成的损失由学生本人承担。
六、学生证一般在每学期的第3周开始进行补办，申请补办者
应如实书面填写《补办学生证申请表》（可在教务处网页下载），并
附电子版高清一寸彩照一张。各学院审核并汇总后，交至教务处，
由教务处备案并统一集中办理。
七、补发新学生证后又找到遗失的原学生证的，应将原学生证
交回所在学院，由教务处统一注销。
八、如损坏学生证，持证学生须出具书面检讨，经所在学院审
核同意后，到教务处换发。
九、学生证中“乘车区间”栏内的到达站名应如实填写距离父
母所在地最近的火车、高铁或动车站名，填写后不得自行涂改。如
家庭所在地变动需更改终点站名时，变更申请人须提供学生家长工
作单位或所在地派出所就居住地出具的相关证明，并到所在学院登
记汇总后，报教务处备案并统一集中办理，办理变更终点站的工作

# Page 101 - Text

十、根据教育部文件规定，若需补办或换发新学生证，学校将
依照规定收取3元工本费，火车票优惠卡则不收取学生任何费用。
十一、按照国家规定，学生可凭火车票优惠卡在寒、暑假购买
优惠票。遗失学生证者，半年内不得享受。
十二、持证学生因肄业、转学、退学、开除学籍等原因离校时，
须将学生证交回所在学院，由教务处统一注销。因毕业离校的，学
生证经学院盖章注销后由学生自行保管。
十三、本办法自公布之日起施行，原《华南理工大学广州学院
学生证管理办法（2019年修订）》同时废止，未尽事宜由教务处负责
解释。

# Page 102 - Text

本科生综合测评及奖励办法
(2022年修订)
为全面贯彻落实党的十九大、全国高校思想政治工作会议和全
国教育大会精神，更好地推进大学生素质教育，以培养中国特色社
会主义事业的合格建设者和可靠接班人为宗旨，进一步做好学校本
科生综合测评工作，表彰德智体美劳全面发展的优秀学生，创建良
好的校风、学风，特制定本办法。
一、组织与实施机构
（一）学生工作部（处）负责指导并会同各二级学院开展本科生
综合测评及先进班级、先进个人评选工作。
（二）各二级学院成立“本科生综合测评及先进班级、先进个人
评审工作小组”（以下简称“评审工作小组”），成员由主管学生工作
和主管教学工作的负责人、学生辅导员、班导师等7至9人组成。
该小组具体负责指导和实施本学院的本科生综合测评及先进班级、
先进个人评选工作，接受和处理学生的申诉和异议。
（三）各班级应在本学院评审工作小组的指导下成立“班级学生
综合测评和先进个人评议小组”（以下简称为“班级评议小组”），该
小组由班导师主持，由班长（或团支书）和经民主推选（全班学生
85%以上出席推选产生）出的5至15名办事公正的同学组成（群众
参与率不得低于50%），具体负责对本班级参评学生的评议。
二、本科生综合测评
（一）本科生综合测评应坚持学生自我总结评价、班级评议小组
评议和班导师（或辅导员）确认三方结合的原则，对学生的综合素
质进行测评。
（二）班级评议小组成员接受班导师（或辅导员）的具体工作指
导，对同学的品德劳动操行和体育文艺活动等情况在集体评议的基
础上进行评价，做到客观、公正。
（三）班级评议小组应将学生综合测评结果以适当的形式告知学
生本人，并预先通知公示时间和方式。学生本人可就异议之处向班议可向所在二级学院评审工作小组提请要求解释说明情况。

# Page 103 - Text

（四）本科生综合测评总积分由德育劳动综合积分、智育成绩积
分和体育文艺综合积分三个方面组成。具体测评内容和积分统计办
法见附件1。
（五）本科生综合测评采用学工管理系统实行网上操作。本科生
综合测评及奖励办法按照综合测评当年的相关文件执行。
（六）获奖学生建议名单须经班级公示、二级学院公示，获奖班
集体建议名单须经二级学院公示，公示期均为2天。无异议后二级
学院在学工管理系统中审批通过获奖学生及班集体建议名单。
三、荣誉称号
（一）先进班级
1.先进班集体标兵
2.先进班集体
（二）先进个人
1.优秀学生标兵
2.优秀三好学生
3.优秀学生干部
4.三好学生
5.学年综合之星
6.学年奉献之星
7.学习进步之星
四、先进班级的评选与奖励
先进班级评选应以先进班级评比积分结果为主要依据，按照班
级申请、学院评审推荐、学校复审确认的程序进行，做到公开、公
正、公平。
（一）先进班级的评比积分细则见附件2。
（二）先进班集体标兵。
1.条件
⑴ 全班学生学年综合测评德育劳动综合积分全部达60分以上；
⑵ 全班学生体育全部达到60分以上；

# Page 104 - Text

生宿舍30% 以上，没有被评为“脏、乱、差”的房间；
⑷ 党员及班、团干部（委员以上）本学年被评为“三好学生”
（含优秀三好学生、优秀学生干部、三好学生）的人数比例占党员
及班、团干部人数的50% 以上；
⑸ 班级成员在测评年度内无因违反学校规章制度而受到学校
处分；
⑹ 必修课（含专业选修课）成绩及格率不低于97%；
全部必修科目（含专业选修课）及格人次
必修课（含专业选修课）单科成绩及格率=-------------------------------------------------------------
全班总人次
⑺ 参加假期社会实践人数比例不低于90%；
⑻ 无考试作弊现象；
⑼ 班级评比积分居所在二级学院各班的前10%；
⑽“先进班级评比积分”中，“政治思想教育”积分100分以上，
“参加校纪校风建设”积分90分以上，“学习状况”积分40分以上，
“科技活动”积分30分以上，“社会实践”积分30分以上，“文体
活动”积分85分以上；
⑾ 班导师工作评价良好以上；
⑿ 班级在本评选期内未发生重大责任事故；
⒀ 该班获得本年度的校级以上“优秀团支部”称号；
⒁ 各二级学院推荐后，学校组织评审或答辩确定最终名单。
2.评选比例
全校评比出的“先进班集体标兵”占全校参评班级总数的比例
不高于5%。
3.奖励标准
获得“先进班集体标兵”称号的班级可获得2500元奖金。
（三）先进班集体
1.条件
⑴ 必修课（含专业选修课）成绩及格率不低于90%；
⑵ 体育达标率不低于98%（班级人数少于50人的，不达标人

# Page 105 - Text

⑶ 参加假期实践人数比例不低于80%；
⑷ 班集体评选积分居所在二级学院各班排名前30%；
⑸ 班级成员所居住的宿舍没有被学校、二级学院评为“脏、乱、
差”的房间；
⑹“先进班集体评选积分”中，“政治思想教育”积分80分以
上，“参加校纪校风建设”积分70分以上，“学习状况”积分35分
以上，“科技活动”积分20分以上，“社会实践”积分30分以上，“文
体活动”积分65分以上；
⑺ 班级成员在测评年度内无因违反学校规章制度而受到学校
处分；
⑻ 班级在本评选期内未发生重大责任事故。
2.评选比例
各二级学院评比出的先进班集体占所在二级学院参评班级总数
的比例不高于20%。
3.奖励标准
获得“先进班集体”称号的班级可获得1000元奖金。
五、先进个人的评选与奖励。
（一）先进个人评选应以本科生综合测评结果为依据，采取学生
本人自愿申请、学院评审、学校复审确认的原则进行，充分鼓励德
智体美劳全面发展的优秀学生，做到公开、公正、公平。
（二）评选资格
1．全日制在校生中二年级以上（含二年级）的本科生；
2．遵守国家法律法规、校纪校规；
3．体育方面达到国家锻炼标准，文体积分在60分（含）以上；
4．积极参加社会实践，表现良好以上；
5．本学年内必修课程（含专业选修课）无不及格或不通过科目，
以首次考试成绩为准；
6．德育劳动综合积分不低于60分；
7．测评学年度内无因违反学校规章制度而受到学校、二级学院
处分；

# Page 106 - Text

（三）具体条件：
1．优秀学生标兵
⑴ 本学年度被评为“优秀三好学生”；
⑵ 智育成绩积分居本班第一名；
⑶ 体质测试成绩达到70分及以上者；
⑷ 具备以下条件之一：
① 本学年度内被评为“广东省三好学生”或“广东省优秀学生
干部”以及以上；
② 必修课（含专业选修课）单科成绩90分以上（含90分）；
③ 获得教育主管部门举办的或者纳入学校大学生创新创业竞
赛及各类学术科技竞赛项目的国际级科技学术竞赛或科技成果奖
（含个人项目和集体项目）前三名（或三等奖）；
④ 获得教育部、团中央等教育主管部门举办的或者纳入学校大
学生创新创业竞赛及各类学术科技竞赛项目的国家级科技学术竞赛
或科技成果第一名（或一等奖）的个人项目或集体项目的负责人；
⑤ 获得教育部、团中央等教育主管部门举办的或者纳入学校大
学生创新创业竞赛及各类学术科技竞赛项目的国家级科技学术竞赛
或科技成果第二名（或二等奖）的个人项目或集体项目的主要负责
人；
⑥ 获得教育厅、团省委等教育主管部门举办的或者纳入学校大
学生创新创业竞赛及各类学术科技竞赛项目的省级科技竞赛或科技
成果第一名（或一等奖）的个人项目或集体项目的负责人；
⑦ 在SCI、EI收录期刊源或《中文核心期刊要目总览》上以第
一作者身份发表的学术论文的；
⑧ 有实用价值的个人专利（需有专利授予证书）。
⑸ 二级学院推荐后，学校组织评审或答辩确定最终获奖名单。
2．优秀三好学生
⑴ 综合测评成绩总积分居本班前5%；
⑵ 学年智育成绩积分居本班前5%；
⑶ 必修课（含专业选修课）单科成绩不低于75分；

# Page 107 - Text

3．优秀学生干部
⑴ 符合三好学生评选条件；
⑵ 担任主要学生干部（任学校团委委员、二级学院学生党支部
委员以上职务，校级学生组织，二级学院团委、二级学院学生会副
部长或以上职务，各学生社团副会长或以上职务，任班长、副班长、
团支书、学习委员职务），在任职岗位上表现突出，成绩较显著；
⑶ 体质测试成绩达到70分及以上者。
4．三好学生
⑴ 德智体美劳全面发展，综合测评成绩总积分居全班前32%；
⑵ 学年智育成绩积分居本班前35%；
⑶ 体质测试成绩达到70分及以上者。
5．学年综合之星
⑴ 学年综合测评成绩总积分排名居本班前48%；
⑵ 学年智育成绩积分排名居本班前40%。
6．学年奉献之星
⑴ 积极参加集体活动，热心为同学服务，事迹突出；
⑵ 综合测评成绩总积分和智育成绩积分均居本班前55%。
7．学习进步之星
⑴ 综合测评成绩总积分和智育成绩积分均居本班前55%；
⑵ 学年智育成绩积分在本班排名下学年比上学年提前10名或
提前幅度在35%以上。
（四）评选人数及比例
1．优秀学生标兵，不设人数比例，获特等奖学金；
2．优秀三好学生，占本学院参加综合测评学生人数的1%，获
一等奖学金；
3．优秀学生干部，占本学院参加综合测评学生人数的1%，获
二等奖学金；
4．三好学生，占各班级参加综合测评学生人数的25%，按综合
测评总成绩积分排序，前5%获二等奖学金，后20%获三等奖学金（三
好学生获奖总人数按参加综合测评学生人数的25%四舍五入）。

# Page 108 - Text

四等奖学金；
6．学年奉献之星，占各班级参加综合测评学生人数的3%，获
五等奖学金；
7．学习进步之星，不设人数比例，获五等奖学金。
注：
1.完成整学年学业后转专业的学生在原就读班级参加评选，完成半学年学
业（含学年中途转专业）转专业的学生在现读班级参加评选；
2.以上各项荣誉称号（优秀学生标兵除外）及奖项不重复授予，只取最高
项。同时符合同一荣誉称号或奖项的评选条件时，以综合测评排名先后为序；
3.为了使更多的学生获得资助，在学校综合测评中获奖的学生只能拿一项
校外奖助学金（包括国家级、省级以及各种社会、企业奖助项）；
4.凡获得优秀学生标兵、优秀三好学生、优秀学生干部、三好学生称号的
学生，名单记入学校的《光荣册》和《年鉴》，且作为党团组织优先发展对象。
（五）奖励金额
1．特等奖学金：奖金额度为5000元/人·年；
2．一等奖学金：奖金额度为3000元/人·年；
3．二等奖学金：奖金额度为2000元/人·年；
4．三等奖学金：奖金额度为1200元/人·年；
5．四等奖学金：奖金额度为800元/人·年；
6．五等奖学金：奖金额度为500元/人·年。
附件：1.《本科生综合测评积分统计办法》
2.《先进班级评选积分细则》

# Page 109 - Text

本科生综合测评积分统计办法
一、综合测评总积分S
综合测评的总积分(S)由德育劳动综合积分(D)、智育成绩积分(Z)
和体育文艺综合积分(T)三个方面组成，其中：德育劳动综合积分占
20%，智育成绩积分占60%，体育文艺综合积分占20%。
综合测评总积分S按以下公式计算：
S=0.20D+0.60Z+0.20T
二、德育劳动综合积分D
D=D1+D2+D3-D4
其中：D1，品德操行基本评定积分40分
D2，过程性评价积分40分
D3，荣誉获奖加分20分
D4，品德操行扣分
（一）学年品德操行基本评定积分D1 ，满分为40分
学年品德操行基本评定积分由学生个人自我测评、 班评议小组
测评、班导师(辅导员)测评构成，分别占10%、50%、40%。测评内
容如下：
学生品德操行评定内容及评分标准

# Page 112 - Table 1

| 0                                            | 1                                        | 2                    | 3                       | 4            |
|:---------------------------------------------|:-----------------------------------------|:---------------------|:------------------------|:-------------|
| 评 价                                        |                                          | 好                   | 较好                    | 一般         |
| 得 分                                        |                                          |                      |                         |              |
| 基 本 内 容                                  |                                          |                      |                         |              |
| 政治信                                       | 政治立场坚定，热爱祖国，拥护党的领导，   | 5                    | 4                       | 3            |
| 仰和学                                       | 贯彻党的路线、方针政策，上进心强，积极   |                      |                         |              |
| 习                                           | 向党团组织靠拢。认真学习党的基本理论，   |                      |                         |              |
|                                              | 积极参加学校、二级学院和班级的政治学习   |                      |                         |              |
|                                              | 和各种教育活动。                         |                      |                         |              |
| 身心                                         | 客观、正确地认识、评价自己，正直乐观，   | 5                    | 4                       | 3            |
| 健康                                         | 意志坚定，持之以恒。身体健康，积极参加   |                      |                         |              |
|                                              | 体育锻炼。                               |                      |                         |              |
| 践行社                                       | 尊敬师长，护老爱幼，团结同学，先人后己， | 5                    | 4                       | 3            |
| 会主义                                       | 助人为乐，爱护公物，遵守社会秩序，维护   |                      |                         |              |
| 核心价                                       | 公共道德。文明礼貌，勤俭节约。           |                      |                         |              |
| 值观                                         |                                          |                      |                         |              |
| 社会实                                       | 深入社会，了解国情民意，积极参加社会实   | 5                    | 4                       | 3            |
| 践                                           | 践和公益劳动。                           |                      |                         |              |
| 社会                                         | 热爱集体，积极参加各项集体活动，热心为   | 5                    | 4                       | 3            |
| 工作                                         | 同学服务，工作认真负责，努力完成任务。   |                      |                         |              |
| 遵纪                                         | 遵守国家法律和，校纪校规，诚实守信，遵   | 5                    | 4                       | 3            |
| 守法                                         | 守考试纪律，维护学校的学习生活秩序，敢   |                      |                         |              |
|                                              | 于同违纪行为作斗争。                     |                      |                         |              |
| 学习                                         | 学习目的明确，态度端正，不迟到、不早退、 | 5                    | 4                       | 3            |
| 态度                                         | 不无故旷课。有正确的科学价值学价值观，   |                      |                         |              |
|                                              | 积极参加科技文化活动。                   |                      |                         |              |
| 讲究                                         | 爱护环境，讲究卫生，有良好的个人卫生习   | 5                    | 4                       | 3            |
| 卫生                                         | 惯，自觉保持、维护公共卫生，履行卫生值   |                      |                         |              |
|                                              | 日责任。                                 |                      |                         |              |
|                                              |                                          |                      | 小时                    |              |
|                                              |                                          | 参加寒暑假社会实践   | 1次/学年                | 4分          |
|                                              |                                          | 活动                 |                         |              |
|                                              |                                          | 参加服务性劳动，参   | 2次/学年                | 3分，完成1次 |
|                                              |                                          | 与教室、食堂、校园   |                         | 得1.5分      |
|                                              |                                          | 场所的卫生保洁、绿   |                         |              |
|                                              |                                          | 化美化和管理服务     |                         |              |
|                                              |                                          | 参加宿舍卫生文明建   | 4次/学年                | 4分，完成1次 |
|                                              |                                          | 设                   |                         | 得1分        |
| 刻苦                                         | 崇尚科学理性                             | 参加各类讲座学习     | 2次/学年                | 3分，完成1次 |
| 学习                                         | 勇于争先创优                             |                      |                         | 得1.5分      |
| 奋发                                         |                                          |                      |                         |              |
| 成才                                         |                                          |                      |                         |              |
|                                              |                                          | 参加专业技术类、学   | 1次/学年                | 4分          |
|                                              |                                          | 科竞赛               |                         |              |
|                                              |                                          | 参加各类校园文化活   | 2次/学年                | 4分，完成1次 |
|                                              |                                          | 动（除文艺、体育类） |                         | 得2分        |
|                                              |                                          | 参加学院就业讲座学   | 2次/学年                | 3分，完成1次 |
|                                              |                                          | 习                   |                         | 得1.5分      |
| 其他德育劳动综合活动                         |                                          |                      | 学院统一标准酌情加1-5分 |              |
| 学生骨干)                                    |                                          | nan                  | nan                     | nan          |
| 学校级(优秀党员、优秀团干、优秀学生骨干)     | 9                                        | nan                  | nan                     | nan          |
| 学校级(优秀团员)                             | 7                                        | nan                  | nan                     | nan          |
| 国家级其他各类先进个人                       | 12                                       | nan                  | nan                     | nan          |
| 省级其他各类先进个人                         | 10                                       | nan                  | nan                     | nan          |
| 市级其他各类先进个人                         | 7                                        | nan                  | nan                     | nan          |
| 区级其他各类先进个人                         | 5                                        | nan                  | nan                     | nan          |
| 学校其他各类先进个人                         | 4                                        | nan                  | nan                     | nan          |
| 二级学院各类先进个人（含院级优秀党员、优团、 | 3                                        | nan                  | nan                     | nan          |
| 优干等）                                     |                                          |                      |                         |              |

