# Page 1 - Text

注：本文件由兴银理财有限责任公司统一编制
理财非存款、产品有风险、投资须谨慎！
兴银理财【添利】理财产品
产品说明书
理财产品管理人：兴银理财有限责任公司
日期：【2023】年【3】月

# Page 2 - Text

注：本文件由兴银理财有限责任公司统一编制
目录
第一条 释义.............................................................................................................................1
第二条 理财产品基本情况.....................................................................................................6
第三条 理财产品的认购......................................................................................................13
第四条 理财产品的申购与赎回..........................................................................................15
第五条 理财产品的投资......................................................................................................19
第六条 理财产品的资产......................................................................................................24
第七条 理财产品项下资产的估值......................................................................................25
第八条 理财产品的利益分配..............................................................................................27
第九条 理财产品的费用与税收..........................................................................................29
第十条 理财产品的终止与清算..........................................................................................31
第十一条 理财产品的信息披露..........................................................................................33
第十二条 理财产品的风险揭示..........................................................................................36

# Page 3 - Text

注：本文件由兴银理财有限责任公司统一编制
第一条 释义
（一）在本产品投资协议书中，除非上下文另有明确约定，下列用词或简称具有如下含义：
1.参与主体用语
（1）★管理人/产品管理人/理财产品管理人：指兴银理财有限责任公司（以下简称“兴银理财”）。
（2）托管人/产品托管人/理财产品托管人：指兴业银行股份有限公司（以下简称“兴业银行”）。兴
业银行成立于1988年，于2005年开展资产托管业务，具备理财产品托管资格。托管人负责履行安全保管理
财产品资金及其所投资的资产，办理清算、交割事宜，与管理人对账，监督理财产品投资运作等职责。
（3）★销售机构：指具备理财产品销售资格的机构。按是否销售本公司发行的理财产品，销售机构可
分为直销机构和代销机构，其中：直销机构指销售本公司发行理财产品的理财公司，代销机构指接受理财
公司委托销售发行理财产品的代理销售机构。销售机构在其渠道开展向投资者宣传推介、销售产品管理人
依法发行的资产管理产品的活动。
“销售”是指面向投资者开展的以下部分或全部业务活动：1）以展示、介绍、比较单只或多只理财产
品部分或全部特征信息并直接或间接提供认购、申购、赎回服务等方式宣传推介理财产品；2）提供单只或
多只理财产品投资建议；3）为投资者办理理财产品认购、申购和赎回；4）银保监会认定的其他业务活动。
各销售机构的具体名单见产品管理人届时发布的相关公告及相关《（代理）销售协议书》中的约定。
（4）投资者：指符合相关法律法规、监管规定要求的，可以购买理财产品份额的自然人和法人。
（5）合格投资者：合格投资者是指具备相应风险识别能力和风险承受能力，投资于单只理财产品不低
于一定金额且符合下列条件的自然人、法人或者依法成立的其他组织：
1） 具有2年以上投资经历，且满足家庭金融净资产不低于300万元人民币，或者家庭金融资产不低于
500万元人民币，或者近3年本人年均收入不低于40万元人民币；
2）最近1年末净资产不低于1000万元人民币的法人或者依法成立的其他组织；
3）国务院银行业监督管理机构规定的其他情形。
（6）全国银行业理财信息登记系统：指供商业银行及商业银行理财公司进行理财产品电子化报告和信
息登记的电子信息系统。
2. 法律文件用语
（1）理财产品销售文件 ：指产品管理人向投资者提供的，用于描述产品特征，约定权利义务的文件。
具体指《兴银理财【添利】理财产品销售文件》，包括《投资协议书》、《产品说明书》、《（代理）销
售协议书》、《风险揭示书》、《投资者权益须知》以及对该文件的有效修改或补充。上述文件共同构成
一份完整且不可分割的理财产品销售文件。经产品管理人委托，代理销售机构可以编制《（代理）销售协

# Page 4 - Text

注：本文件由兴银理财有限责任公司统一编制
议书》、《风险揭示书》、《投资者权益须知》。
（2）《投资协议书》：指管理人统一编制的《兴银理财【添利】理财产品投资协议书》，以及对该文
件的有效修改或补充。
（3）《产品说明书》：指管理人统一编制的《兴银理财【添利】理财产品产品说明书》，以及对该文
件的有效修改或补充。
（4）《（代理）销售协议书》：指管理人统一编制的《兴银理财【添利】理财产品（代理）销售协议
书》或代理销售机构接受产品管理人委托自行编制的《兴银理财【添利】理财产品（代理）销售协议书》
（文件名称以代理销售机构实际编制为准），以及对该文件的有效修改或补充。
（5）《风险揭示书》：指管理人统一编制的《兴银理财【添利】理财产品风险揭示书》或代理销售机
构接受产品管理人委托自行编制的《兴银理财【添利】理财产品风险揭示书》（文件名称以代理销售机构
实际编制为准），以及对该文件的有效修改或补充。
（6）《投资者权益须知》：指管理人统一编制的《兴银理财【添利】理财产品投资者权益须知》或代
理销售机构接受产品管理人委托自行编制的《兴银理财【添利】理财产品投资者权益须知》（文件名称以
代理销售机构实际编制为准），以及对该文件的有效修改或补充。
3. 理财产品用语
（1）理财产品登记编码：指本款理财产品在全国银行业理财信息登记系统对理财产品进行信息登记后，
由全国银行业理财信息登记系统发放的唯一性的理财产品编码。投资者可依据登记编码在中国理财网
（www.chinawealth.com.cn）查询产品信息。
（2）理财产品代码/产品代码：指产品管理人在全国银行业理财信息登记系统中为理财产品设置的内
部识别码。
（3）理财产品销售代码/销售代码：指本款理财产品若设置不同产品份额类别，为在理财产品销售管
理过程中区分不同产品份额类别，管理人在同一理财产品代码项下，为每类份额类别设置的唯一性内部识
别码。
（4）理财产品风险等级：理财产品风险等级为产品管理人和销售机构经过审慎评估后确定的产品风险
等级。若本产品通过代理销售机构销售的，理财产品评级以代理销售机构最终披露的评级结果为准。产品
管理人和代理销售机构对理财产品的风险等级评估结果不一致时，代理销售机构应采用对应较高风险的评
级结果。
（5）投资者风险承受能力评估：指销售机构对理财投资者的风险承受能力进行评价的过程。
（6）适合投资者：指适合购买本产品的投资者类型。
（7）理财产品份额：指投资者持有本理财产品的单位数额。投资者基于其所持有的理财产品单位数额

