黄一鸣帮女儿接广告，豪言先挣一个亿，王思聪懒理她，疑回国嗨玩震惊、惋惜，网红圈上演《消失的她》。喜欢cos的朋友或许都听过网红桐岛爱吧，她是一位有颜值有身材的大美女。小姐姐因为造型还原度高，在cos圈内非常有名气，粉丝已经积累到16w+。桐岛爱无论是线上还是线下都展现积极阳光的一面，接触过她的人，大多对她评价都很高。有与她互动过的网友说，桐岛爱个性温柔和善，非常萌，即便小朋友吵闹，她也很包容，对粉丝更是热情。她不仅会经常回复网友的留言，就算是网友单独发文夸她，她看到了也会亲自出来表达感谢。如此亲切的二次元萌妹、仙女，不爱上都很难吧。令人悲痛的是，这么好的女孩子居然被渣男害死，尸首被抛野外......6月17日，有人在湖州市吴兴区道场乡一山上发现了一具女尸。7天后，陆续有人在社交平台上爆料称，死者疑似是网红桐岛爱。但这个消息很快被质疑，因为很多关注桐岛爱的朋友表示，这段日子小姐姐一直都有更新社媒的啊，怎么可能被害？从网络曝光的朋友圈看，6月19号，桐岛爱还在说自己今年没有杨梅吃了，错过了杨梅季，只能明年吃。可随后，有媒体去采访发现尸体处的当地老乡，对方明确说死者是居住在上海的一个网红，这......桐岛爱就是住上海，情况不妙.....再之后，警方的一则通告，将残酷的真相揭示在大家面前。湖州山上的女尸确实为高某某（桐岛爱本名），而杀害她的人更是令人意想不到，竟然是她的男朋友李某，人送外号三哥。通告中表示，李某是因感情纠纷在省外（上海）出租房内将桐岛爱杀害，后将尸体转移抛弃到湖州一山坡上。除了震惊就还是震惊......桐岛爱曾多次公开秀恩爱，人人都以为她和三哥是神仙眷侣。三哥李某是个将近300斤的胖子，但桐岛爱一点也没有嫌弃，反而是很爱他。桐岛爱形容她的三哥是对大家都很好的胖子，还求大家不要欺负他。而在两人朋友眼中，三哥一直都是“老实”的人，对桐岛爱非常照顾。但不管三哥李某如何能提供情绪价值，他的样貌与桐岛爱确实有差距。对于两人为何能在一起，表示不解。有爆料说，桐岛爱和男友是从小就认识，桐岛爱很爱男友，男方离异且常年无业，平日以为女友配合工作为生。此人不仅没钱，还是个宅男，没什么朋友，都是桐岛爱介绍朋友给他认识。只能说桐岛爱真的太单纯善良了......许多人都在遗憾：美女千万别向下兼容，对方不一定珍惜反而会因自卑导致人格扭曲。知情人说，在女方被害前，这对情侣曾发生过争吵，男方被女方打了。往日里和睦你侬我侬，但真正考验人性的时候，往往是发生冲突的时候。或许是自卑心里作祟，亦或是暴躁的个性再也压抑不住，这个外人看起来老实憨厚的胖子三哥，对女友桐岛爱不再宠爱，下了狠手。让人头皮发麻的是，三哥李某害人后，心态不是一般的稳，他居然无事发生似的，制造各种假象让外界以为桐岛爱依旧活着。他操控着女友的手机，并冒充女友的语气聊天、发朋友圈。据桐岛爱的朋友小樱透露，桐岛爱可能是在5月26日或27日遇害。他们也不是没发现异常，小樱就注意到，桐岛爱打字不喜欢用句号的，但从5月26号开始，她的朋友圈文案用了很多句号，这不符合好闺蜜的习惯。6月2号，桐岛爱还和她聊过天，而和她聊天的人疑似就是三哥李某。此外，有工作合作伙伴回忆说，她曾给桐岛爱发信息谈合作，对方朋友圈一直更新，但就是不回复。本来以为是爱老师档期满了，万万没想到是出事了。这位工作伙伴也赞桐岛爱“她人真的挺好的”。据说警方于6月17日发现桐岛爱的尸体，三哥李某6月19日被抓，而被抓当天他还在模拟桐岛爱更新社交媒体呢。渣男为了伪装脱罪，真的是很努力了。无语的是，在桐岛爱被害后，有些人不是谴责犯罪者，而是讨论编纂有关桐岛爱的“黑料”。如受害者有罪论。亦或是劝女性自爱，影射受害者不自爱。甚至还有人猜测桐岛爱是为了钱和李某在一起的.....但吃软饭的，妥妥是男方啊。桐岛爱和所有人一样，不是一个完美的人，作为有知名度的网红，她早期是有争议存在。比较被人熟知的“黑料”有狗咬人事件。此事发生在2020年，桐岛爱和另一位网红歪Y子Abyss是好友，后者被桐岛爱的狗咬了，两人对于到底是谁的责任争吵个不停。歪Y子说是桐岛爱让她撸狗，但桐岛爱说是歪Y子擅自撸狗，为此还闹上法院。另一个所谓的“黑料”就是桐岛爱和前男友曾在网上撕架。在和三哥恋爱之前，桐岛爱有一位摄影师男友智障力，此人很会拍照，给桐岛爱拍过许多名场面。两人撕破脸的原因据说是男方发现桐岛爱在外网上发布了他不能接受的照片等，于是分手。第三个所谓的“黑料”是桐岛爱给一个斗鱼博主当女嘉宾，内容有点......不过桐岛爱解释说一切都是剧本，但喜欢她的粉丝还是不太能接受。但以上三个“网传的黑料”都不是让一个年轻生命结束的理由。与桐岛爱合作过的网友说，不论网上有她什么传闻，单纯从其接触的桐岛爱来说，这位女孩很敬业，大家都很喜欢她，她是闪亮的，是被人喜爱的。反观杀人凶手，才是真正在黑暗中爬行的恶人。有较熟悉的人总结说，三哥李某到处编身份，骗财骗色，一会说自己是央视的，过一阵又说自己是游族的，拍照技术也特别烂。彻彻底底是利用一张嘴行骗的大骗子。当一个花季女孩被残忍杀害，有些人第一时间不是痛斥杀人犯，反而是觉得肯定女方做了什么，未免太癫了！如果不喜欢就立即分手，忍不下去就果断离开，只有无能失败者才会利用先天的身体优势去结束弱者的生命。