**农行对公业务产品**

农行金融服务产品

**一、农行信贷业务产品**

（1）流动资金贷款。

产品定义：流动资金贷款是指农业银行为满足借款人正常生产经营过程中周转性或临时性流动资金需要发放的贷款。流动资金贷款按期限分为短期流动资金贷款和中期流动资金贷款。短期流动资金贷款是指贷款期限不超过1
年（含1 年）的流动资金贷款；中期流动资金贷款是指贷款期限在1
年以上（不含1 年）3 年以下（含3 年）的流动资金贷款。

功能和特色：流动资金贷款能满足借款人因生产、经营中的流动资金不足的本外币融资需求。

办理流程：

（一）提出书面申请；

（二）提供如下资料：

1、借款人基本情况。包括借款人的营业执照、公司章程、法人代表证明书或法人授权委托书。

2、借款人、保证人近年来的财务报表、生产经营情况等资料。

3、抵押物、质物清单和有权处分人同意抵押、质押的证明及保证人同意担保的证明文件。

4、购销合同、进出口批文及批准使用外汇等与申请该笔流动资金贷款用途密切相关的有效文件。

5、中国人民银行颁发的贷款证（卡）。

6、农业银行要求的其他资料。

（2）固定资产贷款。

产品定义：固定资产贷款系指我行为借款人新建、扩建、改造、购置等固定资产投资提供的本外币融资。固定资产指使用年限超过1
年，单位价值较高，根据国家会计制度和准则应列入固定资产范围的

资产。固定资产贷款根据项目运作方式和还款来源不同分为项目融资和一般固定资产贷款。项目融资指我行以针对融资项目专门成立的项目法人为借款人，以项目自身现金流和收益为主要还款来源，以项目资产为保障提供的融资。一般固定资产贷款指我行以既有法人为借款人，以借款人全部现金流和收益为还款来源提供的融资。

功能和特色：固定资产贷款可满足借款人因技术改造、基本建设、房地产开发、科技开发等固定资产投资项目时资金不足的融资需求。

办理流程：

（一）提出书面申请；

（二）提供借款人的营业执照、公司章程、法人代表证明书或法

人授权委托书，借款人、保证人近年来的财务报表、生产经营情况等资料等基本生产经营、财务资料外，还应提供以下项目资料：

1、使用政府投资的项目，提供有权部门同意立项的批准文件、

有相应资质的机构提供的可行性研究报告及批复文件。

2、根据有关部门要求提供环保评价报告及批准文件、特殊行业

批准文件、其他批准文件。

3、资本金和其他建设、生产资金筹措方案及落实资金来源的证

明材料。

4、其他前期准备情况。

（3）小企业简式快速信贷业务。

产品定义：小企业简式快速信贷业务是指农业银行在一定额度内

向小企业客户提供的各类信用的总称，包括贷款、贸易融资、票据承兑、贴现、保理、贷款承诺、信用证、保证等表内外授信和融资业务。农行小企业是指在中华人民共和国境内依据国家相关法律规定在工商部门登记注册，实行自主经营、自负盈亏的各种经济组织，包括有限责任公司、股份有限公司、非公司企业法人、合伙企业、个人独资

企业以及其他经营单位，不包括行政机关、事业单位、社会团体、个体工商户等。适用对象为单户授信总额3000万元（含）以下和资产总额5000万元（含）以下或年销售额8000万元（含）以下的企业以及其他经营单位。

功能和特色：流程简化、效率较高，体现以客户为中心的服务理

念，适用于各板块全部小企业信贷业务，包括贷款、贸易融资、票据承兑、贴现、保理、贷款承诺、信用证、保证等表内外授信和融资业务。

办理流程：

（一）提出书面申请；

（二）符合以下条件并提供相应资料：

1、经过工商行政管理机关办理营业执照年检手续，从事特种行

业的须持有有权机关颁发的营业许可证；按规定持有税务部门核发的税务登记证；其他经营单位应持有有权机关颁发的核准登记文件；需取得环保许可证的，还应获得有权部门出具的环保许可证；

2、持有人民银行核准发放并经过年检的贷款卡，以及质量技术

监督部门核发的组织机构代码证；

3、实行公司制的企业法人申请信用符合公司章程，章程规定需

要经董事会或股东会同意的，须由董事会或股东会授权或决议同意；

4、生产经营符合国家法律法规和政策规划，产品和服务具有较

强的市场竞争力和成长性，符合农业银行信贷政策；

5、在农业银行开立基本账户或承诺农业银行授信后在农业银行

开立基本账户，承诺主要通过农业银行办理结算业务，自愿接受农业银行信贷和结算监督；

6、有固定的生产经营场所和符合规定比例的自有资金，有稳定

的经济收入，具备到期偿还本息的能力；

7、信用等级在A级（含）以上，按规定可以免评级的除外；

8、客户及其法定代表人、主要投资人、实际控制人、关键管理

人无不良信用记录，或虽然有过不良信用记录，但不良信用记录的产生并非主观恶意且申请本次用信前已全部偿还了不良信用或落实了农业银行认可的还款计划；

9、能够提供合法、足值、有效的担保。

（4）贸易融资 我行可为公司提供国际国内多种贸易融资产品。
●传统型贸易融资产品 包括减免保证金开立信用证、进口押

汇、打包放款、出口押汇、出口信用保险项下押汇、出口商票融资、假远期信用证、福费廷、国际保理、涉外融资性保函等。

（1）我行可为公司开立100%免保证金的进口信用证；

（2）进口押汇、打包放款、出口押汇、出口信用保险项下押汇、出口商票融资等短期贸易融资，期限灵活，办理便利，公司可获得比同档期外汇贷款更优惠的融资利率。若公司在我行办理金额为\_\_万美元、期限为6个月的贸易融资，可比一般外汇贷款节约财务费用：

\_\_【（L+400BP）-（L+180BP）】/2=110万美元

（3）涉外融资性保函解决境外公司融资难 我行根据公司委托

向境外银行开立融资性保函，为境外公司在境外银行融资提供担保，不仅解决境外融资难的问题，还可获得比境内外汇贷款优惠的利率，目前我行海外分行一年期融资利率约为L+250BP，同时我行可给予公司1%每季的优惠手续费率。

●新型贸易融资产品
我行目前分别在香港、新加坡、首尔共有三家分行，近几年利用境外融资成本较低的优势开发了多项境内外联动产品，针对公司有大量付汇用于原料进口，而美元汇率近期波动较大，我行的如下产品可为公司提供比境内更优惠的贸易融资利率，锁定付汇成本。

（1）进口代付
在采用信用证、托收以及汇款结算方式项下，我行根据进口商的申请，安排代理付款行代我行先行替进口商支付货款（融资款）给境外指定收款人，在约定的融资到期日，进口商将融资本息及农业银行手续费归还给我行，我行再将相应款项归还代理付款行。

（2）保付加签 在以D/A或T/T方式结算的国际贸易中，出口

商对进口商的信誉难以确定，由我行对进口商的资信和清偿能力进行担保，在已承兑的汇票上加注"Per
Aval"字样，签注农业银行字样，构成不可撤销的银行担保，之后由我行海外分行先行代进口商支付给境外指定收款人，在融资到期日，再由进口商将融资本息及手续费归还我行。

以上两种产品目前报价为：

●国内贸易融资 我行可为公司开立100%免保证金的国内信用

证，并在后续办理国内信用证项下买方押汇、买方代付、卖方代付或国内保理等产品，为公司国内销售环节资金融通提供便利。

（5）固定资产贷款
公司在建或拟建项目若需要融资，我行可根据项目的投资规模为公司单独核定专项授信额度，项目人民币融资成本最低可为同期限人行贷款基准利率下浮10%；外币融资成本不高于同业报价利率水平。

（6）并购贷款 随着《国务院关于促进企业兼并重组的意见》

的出台，并购市场将进一步活跃。公司作为国内大型集团性客户，我

行愿意根据公司在经营发展战略推进过程中的并购需求，协助公司搜寻目标公司、对目标公司进行尽职调查、设计、评估交易方案；选择或推荐相关中介服务机构、协助与出让方进行谈判、就并购重组方案所涉及的并购价格、并购方式等事项提出对策建议、组织协调相关中介机构开展工作、协助办理报批及其它手续、代理或协助实施交易方案，并在并购实施过程提供并购贷款支持。

**二、直接融资服务**

（一）短期融资券、中期票据承销

我行作为首批债务融资工具（包括短期融资券、中期票据等）主

承销商之一，具备丰富的债务融资工具市场主承销发行经验。愿意担任公司发行债务融资工具的财务顾问和主承销商。如公司选择我行作为发行债务融资工具的财务顾问和主承销商，我行将凭借自身的雄厚实力和丰富的债券市场业务经验，提供高质量、高效率的全程服务，并将向中国人民银行和中国银行间市场交易商协会优先推荐公司，以期公司能够尽快顺利发行债务融资工具。

我行认为，公司选择发行债务融资工具进行融资具备较好的可行

性和操作性：

第一，与银行贷款相比，债务融资工具融资成本较低，可以有效

降低财务费用，优化企业债务结构。

第二，发行债务融资工具可以迅速补充营运资金，有效满足公司

的融资需求；而且募集资金用途相对比较灵活。

第三，针对当前世界及我国宏观经济形势的变化，我国政府出台

了一系列强有力的应对措施，这些措施有利于公司经营的良性发展；另一方面央行和交易商协会将进一步扩大债务融资工具的推动力度。这些因素都为公司快速成功发行债务融资工具提供了保障。

●发行额度 根据交易商协会要求，企业发债空间必须按照最近

一期经审计的报表财务数据计算，同时采用新企业会计准则编制报表的公司在核定净资产时可包括少数股东权益。根据公司按新会计准则编制的2022年12月财务报表（经审计），净资产90亿元，公司可发债的理论最高额度为：90\*40%=36亿元，发债空间较为充足。因此，我行建议公司根据实际资金需求，选择合适的债务融资工具（短期融资券或中期票据）注册额度，分期发行。

●发行品种 目前我国企业债券市场融资品种包括中期票据、短

期融资券、公司债券、企业债券、超短券、私募债、资产证券化产品、资产支持票据等。其中最主要的融资品种比较如下：

通过上述四种较成熟的债务融资工具的比较可以看出，中期票据、短期融资券等债务融资工具具有期限灵活、发行便利、所在市场投资者实力较强、审批障碍低的优点，因此自2022年4月推出以来，受到了众多企业发行人、承销机构和投资者的欢迎。目前银行间债券发行市场利率水平较低，我行建议公司尽早启动短期融资券或中期票据承销发行工作，锁定比较低的融资成本。

●发行利率
根据公司行业地位、经营规模和盈利状况，预计公司外部信用评级区间为AA级-AAA级（具体评级结果以最终认定为准）。目前中国银行间市场交易商协会最新定价估值标准如下（以7月23日为例，定价不断变化）：

与现行贷款基准利率相比，通过发行短券中票直接融资，可大幅节约财务成本。具体发行时，我行将会根据市场情况进行积极的推介工作，争取市场投资者支持，使利率水平在发行时最有利于公司，为公司争取最低成本的资金。

（二）私募债

私募债又称非公开定向债务融资工具，是指在银行间债券市场以非公开定向发行方式发行的债务融资工具。非公开定向发行是指具有法人资格的非金融企业，向银行间市场特定机构投资人发行债务融资工具，并在特定机构投资人范围内流通转让的行为。

私募债与短期融资券以及中期票据特点相似，主要区别：一是私募债的注册有效期2年,可分期发行，首期发行在注册后6个月内完成；二是私募债的发行额度不受净资产40%的余额管理要求限制；三是私募债只需要向定向投资人披露信息，公司可利用发行私募债在实现融资的目标下，降低信息披露的广泛性。

（三）超短期融资券

超短期融资券是指具有法人资格、信用评级较高的非金融企业在银行间债券市场发行的，期限在270天以内的短期融资券。产品特征及优势：一是最长期限为270天；二是发行定价参照短期融资券；三是在交易商协会注册，但注册文件及注册流程将比现有短期融资券及中期票据大大简化；四是发行额度不受净资产40%的限制。超短期融资券可以满足公司短期流动资金需要，增强企业短期融资的灵活性和便利性。

（四）香港人民币债券承销

香港人民币债券是我行发挥境内外机构联动的优势，由农银国际或农行香港分行作为主承销商。公司为在香港上市的红筹公司，符合

香港发行人民币债券发行条件，我行愿意为公司在香港发行人民币债券提供融资顾问、承销发行及资金入境申请等专业投资银行服务。

该产品具有以下特点：一是成本优势。非金融企业在港发行人民币债券的主流产品为3年期，其票息在3%-5%之间（年息）；二是发行的灵活性。目前已发行的人民币债券均未在香港联交所上市，因此不受上市规则对发行主体资格的要求及额度限制；三是发行的便捷性。由于发行流程较为简便，从企业提出申请到获得募集资金的执行时间约4-6周。为方便募集资金回流，企业还可选择发行以美元结算的合成债券；四是发行费率较低。根据目前市场管理，发行费率一般在1%-1.5%，可为公司节约大量财务成本。

**三、人民币资金管理服务**

产品一：协定存款

协定存款是指与我行协议约定，在基本存款账户或一般存款账户之上，开立协定存款账户，并约定基本存款额度，由我行对超出基本额度的协定户存款按协定存款利率单独计息的存款。

产品二："双利丰"对公存款

"双利丰"是人民币活期存款与对公七天通知存款之间自动转存，银行自动计息、转存的一种对公七天通知存款业务。只要公司相关账户资金余额达到约定金额，该账户在资金随时存取的状态下，可以享受七天通知存款的利率水平。

产品特点：保证公司资金的随用随取，高度的流动性；系统自动计价，无须每笔人工操作。该产品目前年利率为1.35%

产品三："多利丰"对公存款

"多利丰"对公存款是指与我行签订协议，将人民币单位活期存款、单位定期存款、单位通知存款业务进行整合，在不影响客户使用

账户资金的情况下，根据资金实际存期，参照同档定期存款利率，零头天数按支取日通知存款利率计息的一种人民币存款业务，特别适用于上市公司募集资金监管账户资金的保值增值。

产品四：单位结构性存款

我行于去年推出的结构存款产品，该种理财产品在产品说明书中可不注明"理财"字样，专门服务于我行上市公司、财政类、机构类等高端客户，回避该类客户不允许购买理财产品的监管规定。产品类型属于保本浮动收益型，年化收益率较高。对于大额资金，我行可根据公司的要求，专项定制期限灵活的产品，为公司闲置资金实现显著增值效应。

产品五：安心系列理财产品

1、安心得利

"安心得利"系列是总行金融市场部专门为我行高端客户研发的短期债券类理财产品。该产品分保本类和非保本类产品，其中：保本类1个月的收益率为2.1%，2个月的收益率为2.3%，3个月的收益率为2.5%；非保本类收益略高于保本类。

2、安心快线

"安心快线"为我行最新推出的开放式理财产品，即客户可随时认购、随时赎回，资金"T+0"到账，一般为七天滚动计息，收益水平维持在1.6%-1.8%，一般为非保本产品。

产品六：信托理财产品

我行制定个性化的集团信托理财与融资方案，既实现公司闲置资金的有效增值，又可降低公司关联企业的融资成本。

具体方案如下：公司购买我行发行的保本型人民币理财产品，我行将募集资金通过信托公司平台投向于公司集团内资金需求企业。本方案既可保证公司闲置资金得到高于常规理财产品的收益，同时解决

公司集团内资金需求企业的融资要求，通过合规方式实现资金在集团内的划转使用，有效规避相应监管要求，实现集团整体利益最大化。

同时，我行在运作上述产品的间歇期，将根据实际情况运作短期和超短期的理财产品，确保我行资产管理服务的连续性，力争使公司预期收益率实现最大化。
